 cinema e movimento aparente
Marco Romiti
Mestre em Ciências da Comunicação pela USP.


“Ciência tem mais poesia que mundo do faz de conta”
Richard Dawkins
 conceito de “persistência da retina” tem sido utilizado como defini-
ção basilar para que se chamou de “percepção do movimento” ou
“movimento aparente” na fruição do espetáculo cinematográfico.

Estudiosos e pesquisadores, nos mais diversos campos da ciência
e das artes, têm buscado uma explicação que transcenda primeiro estágio na formação e registro da imagem sobre a túnica celular que reveste olho. Este tipo de explicação pode dar início à argumentação sobre a reflexão da luz e, por conseguinte, da formação e visualização da imagem (fusão oscilante), mas esta é, sem dúvida, uma proposição que não explica a ilusão do movimento aparente no espetáculo cinematográfico. Este artigo procura relacionar de que maneira nosso sistema perceptual (nosso cérebro) se comporta com respeito à observação e registro da imagem intermitente, resultado do espetáculo cinematográfico e televisivo.

Palavras-chave: persistência da retina; movimento aparente; fusão oscilante; efeito phi; ilusão de pequeno intervalo.

Revista Communicare
Artigo 53

The Film and the apparent motion
The concept of “retinal persistence” has been used as a basic definition of what is called “perception of movement” or “apparent motion” in the enjoyment of the cinematic spectacle.

Scholars and researchers in various fields of science and the arts have sought an explanation that transcended the first stage in the formation and registration of the image on cell robe that covers the eye. This type of explanation can start the argument on the reflection of light and, therefore, training and image display (swinging fusion), but this is undoubtedly a proposition that does not explain the illusion of apparent movement in the cinematic spectacle.

This article seeks to relate how our perceptual system (our brain) behaves with respect to the observation and recording of intermittent image, due to the film and television show.

Key-words: retinal persistence; apparent motion; flicker fusion; phi phenomenon; fine grain illusion.

La película y el movimiento aparente
El concepto de “persistencia retiniana” se ha utilizado como una definición básica de lo que se llama “percepción del movimiento” “movimiento aparente” en el disfrute del espectáculo cinematográfico. Académicos e investigadores en diversos campos de la ciencia y las artes, han buscado una explicación que va más allá de la primera etapa en la formación y el registro de la imagen de la túnica celular que cubre el ojo. Este tipo de explicación puede iniciar la discusión sobre la reflexión de la luz y, por lo tanto, la formación y la visualización de la imagen (fusión de balanceo), pero este es, sin duda, una proposición que no explica la ilusión de movimiento aparente en el cine espectáculo . En este artículo se busca relacionar cómo nuestro sistema perceptivo (nuestro cerebro) se comporta con respecto a la observación y registro de la imagen de actualización, el resultado de cine y televisión espectáculo.

Palabras-clave: la persistencia retiniana; movimiento aparente; fusión oscilante; efecto phi; ilusión pequeña gama.

Volume 15 – Nº 2 – 2º Semestre de 2015
54  cinema e movimento aparente
É constante a discussão sobre a ilusão do movimento, a persistência da
retina1 e a relação com espetáculo cinematográfico. Fisiologistas, psicólogos, cientistas e historiadores têm se dedicado ao assunto, debruçados sobre a análise do fenômeno.

Em 1993, Joseph e Barbara Anderson, revisaram e voltaram a publicar um
artigo escrito para Journal of Film and Video, intitulado “ Mito da Persistência da Visão”, no qual refutavam insistente posicionamento de alguns estudiosos na consideração de que a ilusão do movimento na exibição cinematográfica se deve, exclusivamente, ao efeito da “persistência da retina”:
Neste artigo nós oferecíamos um considerável volume de evidências de que conceito “persistência da retina” era uma desatenta e inadequada explicação para a ilusão de movimento que se processa no cinema. Naquela época,
tínhamos acreditado que artigo havia solucionado a questão. Entendemos que conceito de “persistência da visão” havia sido sepultado. E, francamente, não esperávamos mais ouvir este termo, a não ser em um contexto histórico (1993, p.03)
Os autores, mais de uma década após a publicação do primeiro ensaio
(1978), julgaram oportuno retomar a discussão a respeito de um conceito ainda pouco elucidado.  que se sabe, ouvindo especialistas nas mais diferentes áreas da ciência é que, certamente, ainda há muito a ser esclarecido. Atualmente, a maioria dos estudiosos têm conhecimento sobre a expressão “persistência da visão”, embora alguns pareçam tê-lo erroneamente, substituído pelo termo
“fenômeno phi” (ou movimento phi) como explicação para movimento das imagens durante a exibição de um filme. Segundo Max Wertheimer, psicólogo checo, um dos fundadores da Teoria da Gestalt, juntamente com Kurt Koffka e Wolfgang Köhler, fenômeno phi é uma ilusão de óptica que suscita a percep-
ção de movimento contínuo pela observação de imagens estacionárias quando vistas rapidamente numa sucessão continuada. Wertheimer definiu este fenô-
meno, em 1912, no seu trabalho Experimental Studies on the Seeing of Motion (Wertheimer, 1912).

 casal Anderson sustenta a ideia de que os teóricos se acomodaram no
conceito da persistência da retina e então se criou um mito de difícil dissolução:
[...] problema deve ser porque estávamos corretos quando propusemos que a “persistência de retina” funciona como um mito sustentado pelas escolas de cinema. Este mito é uma maldição que não se extinguirá. Ainda hoje permanece 1. Os termos
como um mito. Aqueles que se apegam à ideia da persistência da retina fazem persistência da visão,
por necessidade. Para os estudantes de cinema é como mito da criação. Ele persistência da retina,
persistência retiniana
responde a nossa principal questão da origem: Por que, quando olhamos uma ou retenção retiniana
sucessão de imagens estáticas projetadas no cinema ou na tela de televisão, vemos designam mesmo
imagens em contínuo movimento? Nós respondemos: “Persistência da Retina.”
fenômeno.

Revista Communicare
Marco Romiti 55
Persistência da retina é nome dado ao milagre pelo qual, grãos de haletos de prata depositados no suporte fotográfico são transformados em imagens reais em movimento. Assim como a fábula de Adão e Eva explica não somente os mecanismos de como os seres humanos surgiram e se reproduziram, mas
também especifica a relação entre nós e Deus, mito da criação das imagens em movimento contém não somente mecanismo da origem do movimento,
mas propõe a relação entre filme e espectador.  espectador seduzido pelo Mito da Persistência da Retina é um espectador passivo, cuja retina preguiçosa empilha imagens (Anderson, 1993, p. 03-04).

Dudley Andrew observou que a “persistência da visão” pode estar associa-
da a uma visão psicanalítica da mente, visto que olho passivo retém efeito do estímulo como um místico quadro-negro, um palimpsesto, que atua como inconsciente (Andrew, 1989 apud Anderson, 1993, p. 06).

Não somente a ideia do mecanismo de persistência da retina, que dá su-
porte à explicação sobre a ilusão do movimento, merece ser substituída por uma cuidadosa descrição desse pressuposto, mas também conceito de observador passivo, induzido pelo mito, merece ser trocado pelo espectador comprometido com um entendimento manifesto da construção da ilusão: alguém que procura pelo significado, que se contagia pelo cinema assim como se envolve com mundo que cerca. Reavaliar conceito da persistência da retina como única explicação à abstração do movimento aparente é recusar a passividade do espectador a que este conceito reduz.

Torna-se, portanto, oportuno recolocar a questão inicial: por que, quando olhamos para uma sucessão de imagens fixas numa tela de cinema, ou num apa-relho televisivo, somos capazes de enxergar imagens em movimento contínuo?

A pergunta deve ser ainda separada em dois postulados elementares e dis-
tintos. Por que a imagem é contínua, e por que ela se movimenta? Em outras palavras, por que os fotogramas, separados um a um, aparentam ser contínuos ao invés de lampejos intermitentes de luz, como sabemos que, na realidade, os são?

E por que as imagens na tela perecem se movimentar suavemente quando sabemos que, na verdade, trata-se de imagens paradas, fixas? Entendemos, então, que a questão deve se distinguir em duas categorias – a fusão (agregação) da luz que lampeja – na literatura da psicologia perceptual chamada de fusão oscilante – e a sugestão de movimento que é referida como movimento aparente.

Uma clássica ilustração sobre a persistência da retina é mais ou menos assim: quando ao olho humano é apresentada uma sucessão rápida de imagens ligeira-mente diferentes, (levemente deslocadas uma da outra) há um mínimo instante durante qual cada uma dessas imagens, depois da sua evanescência, persiste impres-sa na retina, permitindo à imagem anterior se misturar (se incorporar) à posterior.

Este tipo de explicação pode dar início à nossa reflexão sobre a duração da emissão de luz e, por conseguinte, da visualização da imagem ( fusão oscilante), mas Volume 15 – Nº 2 – 2º Semestre de 2015

56  cinema e movimento aparente
esta é, sem dúvida, uma proposição que não explica a ilusão do movimento no espetáculo cinematográfico. A teoria da fusão, ou ajuntamento, dos fotogramas poderia unicamente produzir a sobreimpressão de sucessivas imagens, como na pintura de Marcel Duchamp “Nude Descending a Staircase” [Imagem 01], ou um fotograma de “Pas de Deux”, de Norman McLaren [Imagem 02].  resultado seria um empilhamento de imagens ou, na melhor das hipóteses, uma colagem de imagens fixas sobrepostas, e não uma ilusão de um movimento contínuo.

A impropriedade dessa explicação aliada às recorrentes citações na literatura fílmica incita a curiosidade sobre a origem desse entendimento e do significado que tem sido perpetuado.



Imagem 1: “Nude Descending a Staircase”. Disponível em:


Marco Romiti 57
Imagem 2: “Pas de Deux”. Disponível em:
Trajetórias sobre a percepção do movimento na imagem
cinematográfica
Em 1926, historiador e estudioso de cinema Terry Ramsaye atribuiu a
descoberta da persistência da retina ao físico anglo-suíço Peter Mark Roget. Em 1824, Roget apresentou sua descoberta à British Royal Society num artigo intitulado, “Persistence of Vision with Regard to Moving Objects” que, basicamente, mudou a concepção daquilo que, posteriormente, se estabeleceria como a “figura animada” (Ramsaye, 1926).

Trinta anos após Ramsaye, outro historiador, Arthur Knight, fez mes-
mo relato, descrevendo sucesso da teoria de Roget para meio científico euro-peu. Ele se referiu às inúmeras discussões a respeito da argumentação de Roget cuja afirmativa se baseava em que:
[...] por alguma peculiaridade do olho, uma imagem ainda permanece visível por mínimo intervalo de tempo além do tempo no qual ela é realmente exposta”
e nos assegura que “nessa particularidade reside a fortuna de toda a indústria cinematográfica. (Knight, 1957, p. 14)
Tudo leva a crer que Ramsaye e Knight se referiam a um artigo escrito
por Roget intitulado Explanation of an optical deception in the appearence of Volume 15 – Nº 2 – 2º Semestre de 2015

58  cinema e movimento aparente
the spokes of a wheel when seen through vertical apertures (“Explicação sobre a ilusão óptica na observação dos raios de uma roda quando vistos através de fendas verticais”). Neste artigo, Roget relata que:
[...] se os raios da roda em movimento forem observados através de uma série de fendas verticais, no lugar de se mostrarem retos, como seriam vistos sem a intervenção das fendas, apresentavam certo grau de curvatura. (1825, p. 135) Roget explicou que os raios da roda passando atrás das fendas “deixam
nos olhos os rastros de uma linha curva contínua e os raios retos parecem cur-vos”. Ele comparou fenômeno à ilusão que ocorre quando um ponto ilumina-do preso na extremidade de uma corda é girado rapidamente e cria a aparência de uma linha de luz por toda a circunferência, ou seja, trata-se de um registro traçado na retina que, quando suficientemente intenso, faz com que efeito permaneça mesmo após fim do evento.

Outro estudioso da persistência da visão foi físico belga Joseph Plateau.

Em 1830, Plateau construiu um instrumento chamado de “phenakistiscope”
(Imagem 03) (literalmente, “olho enganador”) no qual sucessivas figuras pinta-das, com leves diferenças de posição, num disco giratório, quando observadas através de uma fenda vertical, parecem estar em movimento contínuo.

Imagem 3: “Phenakistiscope”. Disponível em: /
Revista Communicare
Marco Romiti 59
 princípio de ilusão do movimento, ao qual se referia Plateau, consiste no fato de que se algumas figuras, progressivamente diferentes em formato e posição, forem apresentadas ao olho durante curtos intervalos de tempo e suficientemente próximas umas às outras, a impressão que causam à retina é de que estão intrin-secamente ligadas e, ao observador, deixam a impressão de que ele está vendo a mesma figura que, gradualmente, muda de forma e posição, ou seja, se move.

Com base nessa proposição, George Sadoul, intelectual francês estu-
dioso de cinema, atribuiu a Plateau a elaboração dos princípios do cinema moderno, ou mais precisamente, das leis nas quais registro e exibição cinematográfica se baseiam (Sadoul, 1948).

Uma verificação mais atenta ao trabalho de Plateau, que se prolongou por toda sua carreira devotada em parte aos estudos da fisiologia óptica, revela outros dois fenômenos visuais que se mostram interligados à persistência da retina em subsequentes tratados sobre a percepção do movimento: a integração de luz ou cor (frequentemente chamada simplesmente de “fusão”) e a fusão cintilante. De fato, a noção generalizada de “fusão” foi aplicada à ilusão de movimento por alguns psicanalistas nos últimos decênios do século XIX, entre eles, Willian Stern, Karl Marbe e Ernest Durr.

Em 1894, Willian Stern fortaleceu a primeira das teorias gerais da per-
cepção do movimento que se baseava numa ideia de “fusão retiniana”. Stern for-mulou três princípios de percepção do movimento, um deles dizia respeito à
“condição essencial da percepção do movimento quando os olhos estão fixos, imóveis”: uma imagem residual resultante de um primeiro lampejo de luz proce-dente de dois lampejos alternados estará ainda presente no momento do disparo do segundo clarão. A existência continuada da imagem residual, ele argumenta, possibilita a percepção do movimento contínuo (Neff, 1936).

Karl Marbe, quatro anos depois, apresentou sua teoria sobre a percepção
do movimento, que também se baseava na fusão das imagens residuais. Marbe resumiu fenômeno do movimento aparente na fusão de excitações sucessivas e periódicas e fez a observação de que há uma taxa mínima de estímulos contínuos abaixo da qual movimento não será percebido, assim como há uma taxa míni-ma de estímulos intermitentes abaixo da qual a luz não se fundirá (Neff, 1936).

Em 1900, Ernest Durr fez uma experiência similar para explicar fenô-
meno do movimento aparente. Como Marbe, ele propôs a fusão das imagens
residuais, mas adicionou à sua dedução uma “dependência dos deslocamentos e fixações”, que se refere ao movimento ocular. Segundo Durr, tanto a fusão (que se processa na retina) das imagens residuais como movimento do globo ocular são condições essenciais para a percepção do movimento. Quando o
Volume 15 – Nº 2 – 2º Semestre de 2015
60  cinema e movimento aparente
olhar acompanha, em deslocamento, estímulos sucessivos, movimento é percebido com melhor resultado.

 genérico e impreciso uso do termo “fusão” nestas teorias tornou igual-
mente problemática a recorrente explicação da persistência da visão na literatura fílmica. Segundo Joseph e Barbara Anderson:
Ernest Durr representa último esforço da psicologia em explicar a percepção do movimento exclusivamente sob a óptica da persistência da retina.

Depois de 1900, fenômeno da ilusão do movimento foi tratado, quase que unanimemente, como um fenômeno que ocorre no cérebro ou em todo o
sistema nervoso central (1993, p.08).

Explicações do movimento aparente no século XX
Em 1912, Max Wertheimer publicou seu “Estudos Experimentais sobre a
Visão do Movimento” ( Experimental Studies on the Seeing of Motion), um trabalho clássico sobre movimento aparente que é citado como texto fundamental da Psicologia da Gestalt. Numa série de experimentos utilizando variantes na exibição de dois elementos, Wertheimer isolou que ele considerou os três es-tágios primários do movimento aparente: [1] movimento beta (um objeto que parte da posição A e é observado atravessando espaço que leva à posição B),
[2] movimento parcial (cada objeto é visto movendo-se por uma curta distância), e [3] efeito phi (ausência do objeto ou movimento puro).

Em um experimento clássico, em 1912, Wertheimer mostrou separada-
mente duas linhas apresentadas em rápida sucessão cintilante, acendendo e apa-gando. Quando mostradas num curtíssimo intervalo de tempo, observador
relatava ver movimento entre elas – embora não houvesse movimento, ou seja, a linha não se movimentava de um lugar ao outro. Isso é conhecido como fenô-
meno phi (Kaufman, 1974).

Numa outra série de experimentos, Wertheimer, de forma convincente, re-
cusou a ideia de “vestígio” ou a teoria da imagem residual. Suas conclusões foram claras: “Não é possível formular, apenas considerando um processo periférico que ocorre no globo ocular, temos que examinar processos que se desenvolvem além da retina” (1912).

Teorias como de Wertheimer, que enfatizam processo central de fusão, encontram reflexo nos recentes trabalhos teóricos sobre cinema, mas com pou-ca ênfase no mecanismo fisiológico envolvido. Frederick A. Talbot, por exemplo, em “Imagens em Movimento: Como São Feitas e Processadas” ( Moving Pictures: How They Are Made and Worked), expõe um relato sobre processo de varia-
ção da fusão no tema da persistência da visão.  cineasta, segundo Talbot, leva Revista Communicare

Marco Romiti 61
vantagem com a “deficiência” da visão humana. Talbot forneceu uma das mais ilustrativas explicações desse assim chamado defeito:
 olho é por si só uma excelente câmera... A imagem é fotografada no olho e transmitida daquele ponto ao cérebro... Quando ela chega ao cérebro, um intervalo de tempo é necessário para que a mesma se construa. Para cérebro é como a imagem fotográfica latente que requer uma revelação para que a cena se expresse. Com respeito a isso, podemos dizer que cérebro é de certa forma, moroso, uma vez que a imagem tenha sido registrada na retina, ele a reterá mesmo quando ela tenha desaparecido do campo de visão. (1912).

Imagem 4: Lanterna mágica com duas lentes
Disponível em: 

Segundo Talbot, no cérebro, cada imagem subsequente se fundirá à
anterior, levando à percepção de um contínuo e fluente movimento. Poste-
riormente, ele compara cérebro ao aparato de projeção, conhecido como
“lanterna mágica com duas lentes” (Imagem 04), no qual cada imagem era
“fundida” na outra (Talbot, 1912).

Hugo Munsterberg, um psicólogo, escrevendo sobre cinema, em 1915,
estava ciente das pesquisas da época, envolvendo percepção do movimento, bem como das deficiências sore a persistência da visão:
A explicação rotineira sobre movimento aparente era de que toda imagem com uma posição inicial deixa no olho uma imagem residual até que uma segunda imagem com uma leve diferença de posição, por exemplo de um animal que
salta ou de um soldado que marcha, tome lugar da primeira e permaneça até que a próxima se forme. As imagens residuais eram responsáveis pelo fato de que interrupções entre elas não eram distinguidas, enquanto próprio movimento Volume 15 – Nº 2 – 2º Semestre de 2015
62  cinema e movimento aparente
resultava da mudança de uma posição para outra... Isso parece muito simples e assim foi-se constatando que essa explicação além de muito simples não faz justiça às reais experiências. (1916, p. 25-26)
Como uma explicação alternativa, Munsterberg propôs um “processo de
preenchimento” ( filling-in or impletion process). Na tradicional exposição de dois-elementos, ele argumentaria que os dois estímulos são percebidos em lugares diferentes num intervalo de tempo, e cérebro do observador preenche a lacuna – movimento “não é visto naquele intervalo, mas sim completado por uma ação do cérebro” (Munsterberg, 1916).

Mustenberg reconheceu que sua hipótese não era uma explicação defini-
tiva sobre a percepção do movimento e propôs “demonstrar a característica do processo” através de sistemáticos experimentos no seu laboratório. Infelizmente, Mustenberg faleceu no ano seguinte e ambos, seu livro sobre cinema e sua pesquisa na tentativa de entender a persistência do movimento no cinema, acaba-ram por serem conhecidos apenas postumamente.

Descobertas recentes
Pesquisadores, nos mais diferentes campos, têm levantado questões, ine-
rentes à suas áreas de atuação que, inadvertidamente, trazem luz ao tema do fenômeno do movimento no cinema. Um amplo caminho foi aberto quando psicólogos começaram a explorar a relação entre movimento aparente e movimento real. Eles se propuseram a refletir se movimento aparente e movimento real são mediados por diferentes mecanismos. Este questionamento levou ao empenho de melhor entender se a percepção do movimento real é significativamente re-levante para a compreensão do movimento aparente no cinema. Sabe-se que, na verdade, não há movimento na tela, que há é uma sucessão de imagens paradas.

 movimento aparente no cinema é resultado de um arranjo praticado pelo nosso sistema perceptual. A compreensão desta organização pode ser primeiro passo para entendimento das complexas estratégias das transformações exe-cutadas pelo sistema perceptivo quando confrontado com imagens cinemáticas.

Por mais de duas décadas de dedicação, Paul Kolers concentrou-se nos
mais variados modos de como a percepção do movimento aparente e do movi-
mento real diferem entre si. Em 1971, ele e J. R. Pomerantz testaram efeito do estímulo intermitente na ilusão do movimento e propuseram que a progressão da continuidade do movimento é graduada por uma função numérica de elementos apresentados, por uma sequência de eventos num intervalo de tempo e resultado seria um gráfico em forma de parábola. Kolers concluiu:
Revista Communicare
Marco Romiti 63
 que parece é que não há necessariamente similitudes entre os processos resultantes na observação de lampejos de luzes espacialmente distantes
ou situadas em proximidade. Os procedimentos com que sistema visual
constrói os dois processos de percepção do movimento aparentam ser
significativamente diferentes. (1972)
Isso sugere que ocorrências luminosas em significativa proximidade espa-
cial podem ser intermediadas pelo mesmo mecanismo que movimento real,
enquanto manifestações luminosas com espaçamentos mais distantes (a usual exibição com dois lampejos usada para demonstrar movimento aparente) envolvem um tipo diferente de processo neurológico.

Com isso, pôde-se propor, com respeito ao movimento aparente, a distin-
ção de dois modelos de processo: movimento aparente gerado por “estímulos espacialmente próximos” e movimento aparente gerado por “estímulos espacialmente distantes”. Estabelecer e definir as características desses dois diferentes processos tem sido foco de muitas pesquisas sobre movimento aparente recentemente.

Segundo Anderson, outros cientistas, como Biederman, Thorson e Lange,
apresentaram testes de dois lampejos com espaçamento tão próximos que eram percebidos como um único ponto de luz quando disparados simultaneamente, porém:
[...] quando um maior número de lampejos era exibido sequencialmente,
o movimento era claramente notado. Como Kolers, estes experimentos
concluíram que a percepção do movimento quando estimulada por lampejos
espacialmente próximos (que eles chamaram de “ilusão de pequeno intervalo”
[ fine grain ilusion] pode envolver um nível diferente de processamento do que movimento aparente induzido por estímulos provocados num espaçamento
mais distante. Além disso, eles especificamente sugeriram que a “ilusão de pequeno intervalo” pode compartilhar uma base comum com a percepção do
movimento real. (1993)
Oliver Braddick, neurocientista interessado no desenvolvimento do senti-
do da visão na criança, trabalhando com padrão de pontos aleatórios, chegou a uma conclusão similar. Ele demonstrou que movimento aparente entre lampejo de dois pontos aleatórios era percebido quando os pontos eram dispostos a um quarto de grau (ou menos) do ângulo do campo de visão (Braddick, 1974).

Este valor determinou limite espacial proposto por Kolers e Pomerantz para a percepção do movimento aparente propiciado por vários estímulos.

Posteriores estudos colocaram em evidência fato de que movimento
aparente de estímulos próximos pode gerar que se chama de “movimento de efeito colateral”; por exemplo, se alguém olha durante um tempo para um objeto rotativo que se move numa determinada direção e depois olha para objeto fixo, objeto fixo parecerá mover-se, lentamente, na direção oposta.  efeito cola-Volume 15 – Nº 2 – 2º Semestre de 2015

64  cinema e movimento aparente
teral do movimento é também produzido, certamente, pelo movimento real;
mas não há evidência de que este efeito colateral possa ser produzido por um movimento aparente produzido por estímulos espacialmente distantes (Anderson; Anderson 1993).

Segundo J. Timothy Petersik, juntamente com efeito colateral de movimento está a evidência de que a percepção do movimento aparente propiciada por estímulos espacialmente próximos excita detectores de movimento no nível baixo do córtex visual. Petersik, revendo as pesquisas sobre a distinção dos dois processos do movimento aparente, em 1989, concluiu:
Com base nos estudos, podemos deduzir que estímulos espacialmente
próximos, tanto no movimento aparente como no movimento real, são
estímulos que excitam os detectores neurais de movimento situados no nível inferior do córtex e que estímulos espacialmente distantes na geração do movimento aparente, fornecem apenas uma leve excitação nestes mesmos
detectores. (1989)
Evidencia-se, assim, notável diferença entre os processos provenientes de estímulos espacialmente próximos e espacialmente distantes na geração do movimento aparente, enquanto encontram-se notáveis similitudes entre as características na percepção do movimento gerada por estímulos espacialmente próximos e a percepção do movimento real.

Os cientistas Livingstone e Hubel, ressaltam os indícios clínicos que sus-tentam tal distinção. Sabe-se que no sistema visual humano, a percepção do movimento é processada separadamente no que diz respeito às formas e às cores.

Uma alteração fisiológica conhecida como aquinetopsia (resultante de uma lesão na área V5 do córtex pré-estriado (Imagem 05) caracteriza-se pela inabilidade em ver objetos em movimento. Estes pacientes não são capazes de distinguir mundo em movimento; eles não têm problema em ver objetos parados, mas os objetos desaparecem quando em movimento (Livingstone e Hubel, 1988).

Imagem 5. Disponível em:
Revista Communicare


Marco Romiti 65
Outros pacientes sofrem de um tipo de impossibilidade de identificação
(frequentemente acompanhada de acromatopsia – veem mundo somente em
preto e branco). Esses pacientes têm extrema dificuldade em identificar formas quando paradas, mas pouquíssima ou nenhuma dificuldade quando as formas
estão em movimento (Zeki, 1992). Para nosso propósito, a faceta mais interessante das últimas patologias é a propensão desses pacientes a assistir à televisão. Estes pacientes, que são “cegos” às imagens paralisadas no mundo real, podem, contudo, ver a sucessão de imagens em movimento apresentadas na tela televisiva. Aparentemente, os parâmetros temporais (sequência de imagens fixas num intervalo de tempo) e espaciais (transposição de localização no espaço) da exibição das imagens televisivas são suficientes para engajar processo de movimento no cérebro.

Como se vê nos resultados clínicos, as descobertas das pesquisas psicoló-
gicas não são inconsistentes com as hipóteses de que estímulos espacialmente próximos e estímulos espacialmente distantes nos movimentos aparentes são fenômenos distintos, separados. Livingstone e Hubel descobriram que há dois sistemas anatômicos e funcionais diferentes no sentido da visão. Um deles é chamado de “sistema magno”, chamado assim por causa do grupo de células grandes (magno) encontradas no corpo geniculado lateral (Imagem 06) e outro, “sistema parvocelular” diferentemente formado por um grupo de células menores, também encontradas no corpo geniculado lateral (Imagem 07).

Imagem 6: Disponível em: 

66  cinema e movimento aparente
Os dois sistemas mantêm sua separação a partir dos olhos até corpo
geniculado lateral e através dos primeiros níveis do processamento no córtex, mas, em certo ponto de processamento no cérebro, compartilham informa-
ções. Os dois sistemas são especializados, sistema magno processando movimento e a posição dos objetos (profundidade) dentro do campo de visão e sistema parvocelular processando a forma, a cor e as propriedades superficiais (textura) dos mesmos objetos.

No nível da retina, alguns receptores (bastonetes) respondem simplesmen-
te à intensidade luminosa (brilho), enquanto outros (cones) respondem à luz de acordo com seu comprimento de onda (i.e. cor) (Imagem. 08). As informações de luminosidade e de cor são elaboradas no corpo geniculado lateral e transmitidas tanto através do sistema magno quanto do sistema parvocelular e abastecem a área inferior do cérebro (giro temporal inferior) que compõe córtex visual.

Imagem 8. Disponível em: http://www2.palomar.edu/users/rmorrissette/Lectures/Physio/
210Vision_files/slide0212_image003.jpg
No córtex visual, mensagens de luminosidade são processadas na elabora-
ção do movimento, e a informação de movimento resultante supre diretamente lobo temporal médio enquanto, para cálculo da posição (profundidade), essas mesmas informações de luminosidade alimentam as camadas externas do
córtex visual. Simultaneamente, impulsos gerados pelas células parvo do corpo geniculado lateral são encaminhados ao córtex visual primário com informações de cor e forma e, em seguida, enviadas às camadas externas para ulterior processamento. As camadas externas do córtex cerebral então processam informações de profundidade, forma e cor, e fornecem informações ao lobo temporal médio (e outras áreas) presumivelmente para serem associadas às informação do movimentos que ali chegaram por um caminho diferente (Livingstone e Hubel, 1988).

Revista Communicare
Marco Romiti 67
Na tentativa de entendimento do processo visual, pelas descobertas de Livingstone e Hubel somos levados a suspeitar que tanto processo da observação do movimento real que se inicia no sistema magno, quanto processo da geração de estímulos visuais espacialmente próximos do movimento aparente – e a ilusão do movimento no cinema – sejam também desencadeados no sistema magno.

Também acabamos considerando que movimento aparente gerado por estí-
mulos espacialmente distantes seja talvez processado através de conexões com outras áreas. Certamente as pesquisas devem continuar.

Considerações finais
Podemos concluir que há dois cálculos estratégicos separados, ou dois módu-los anatômicos distintos, empregados pelo sistema visual para processamento de estímulos espacialmente próximos e estímulos espacialmente distantes. A ilusão do espetáculo cinematográfico está situada no limite da categoria dos estímulos próximos. As variações de fotograma para fotograma, na imagem cinematográfica em movimento, são pequenas. Sabemos que fotogramas inertes, vistos numa projeção cinematográfica, não estão realmente em movimento e que nossa percepção de movimento é na realidade uma ilusão. Pelos diferentes resultados de pesquisas e experimentações, sabemos que este efeito ilusório e empolgante vai além do que se entende por persistência da retina e efeito phi de movimento.

Como dissemos, movimento aparente no cinema é uma ilusão, ele se
enquadra no que se considera “estímulo visual espacialmente próximo” ou na categoria do “estímulo visual de pequeno intervalo” e é posteriormente orga-nizado e aprimorado pelas regras deste sistema – as regras da visualização do movimento contínuo. É interessante que nosso sistema visual possa (e assim faz) distinguir entre movimento aparente gerado por estímulo visual espacialmente próximo e estímulo visual espacialmente distante, mas, ao que tudo indica, não consegue distinguir entre movimento aparente gerado por estímulo visual espacialmente próximo e movimento real. Para sistema visual, movimento aparente numa exibição cinematográfica é um movimento real. Se isso é verdade, se para a nossa percepção a sucessão de imagens fixas no cinema é processada da mesma maneira e as imagens são, de forma indistinguível, de-rivadas do movimento contínuo do mundo natural, logo, quais as implicações teóricas? Proposições, como as de Metz sobre “linguagem cinematográfica”
preconizam que movimento no cinema não é uma “representação”, mas uma
Volume 15 – Nº 2 – 2º Semestre de 2015
68  cinema e movimento aparente
“manifestação”; não é uma “experimentação”, mas uma “investigação” do movimento real (Metz, 1974).

Existem, pelo menos, duas maiores implicações na desmitificação da persistência da retina. Primeiro, ao termo “persistência da retina” deve ser dado um lugar no ensino da história da cinematografia, mas não mais como a definição padrão da ilusão do movimento na teoria do cinema. Segundo, e mais importante, conceito de observador passivo implicado pelo mito que diz que na retina indolente (ou no cérebro) as imagens se empilham, deve ser substituído por um entendimento esclarecido de como os observadores se relacionam com cinema e/ou com qualquer obra audiovisual.

Senós, observadores, processamos as imagens em um filme da mesma manei-
ra que processamos movimento na vida real, logo devemos perguntar como processamos movimento na vida real. A curta resposta a esta pergunta é que processamos movimento na forma do caminho “procura-entendimento”.

Rapidamente, nós fazemos amostras do mundo à nossa volta, percebendo
as coisas que mudam e aquelas que não. Nós giramos a nossa cabeça para uma visão melhor da área à nossa volta, nos viramos à esquerda ou à direita para cap-tarmos mais informações geradas por um ângulo diferente, nos aproximamos ou nos distanciamos. Efetivamente, procuramos mais informações sobre as coisas que nos interessam. Buscamos mais acessibilidade, mais clareza para nossa visão e para nosso entendimento. Nosso sistema perceptual continuamente percebe as coisas que fazem parte do nosso campo de visão, aquelas que estão em movimento e aquelas que estão inertes, indicando se nós estamos nos movendo ou se as coisas estão se movendo. Estes são os elementos a serem observados numa nova e contínua indagação sobre cinema.

UNIVERSIDADE FEDERAL D AMAZONAS – UFAM
INSTITUT DE CIÊNCIAS HUMANAS E LETRAS – ICHL
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃ EM CIÊNCIAS DA
COMUNICAÇÃ – PPGCCOM

PARINTINS: HISTÓRIA E CULTURA CINEMATOGRÁFICA

HELDER RONAN DE SOUZA MOURÃO

MANAUS
2016

UNIVERSIDADE FEDERAL D AMAZONAS – UFAM
INSTITUT DE CIÊNCIAS HUMANAS E LETRAS – ICHL
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃ EM CIÊNCIAS DA
COMUNICAÇÃ – PPGCCOM

HELDER RONAN DE SOUZA MOURÃO

PARINTINS: HISTÓRIA E CULTURA CINEMATOGRÁFICA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação
em Ciências da Comunicação da Universidade Federal
do Amazonas, como requisito parcial para obtenção do
título de Mestre em Ciências da Comunicação, área de
concentração Ecossistemas Comunicacionais, linha de
pesquisa Redes e Processos Comunicacionais.

Orientador: Prof. Dr. Walmir de Albuquerque Barbosa

MANAUS
2016

Ficha Catalográfica



Mourão, Helder Ronan de Souza.
Parintins: história e cultura cinematográfica / Helder Ronan de Souza
Mourão. – Manaus, Am: 2016.
91f.: il. color; 30 cm.
Dissertação (Mestrado em Ciências da Comunicação) – Universidade
Federal do Amazonas.
Orientador: Profº. Dr. Walmir de Albuquerque Barbosa
1. Cinema – Parintins – História. 2. Ecossistemas comunicacionais. 3.
Cultura. I. Barbosa, Walmir de Albuquerque. II. Título.



(Catalogação na fonte por Tatiane dos Santos Cruz CRB 11/743)

HELDER RONAN DE SOUZA MOURÃO

PARINTINS: HISTÓRIA E CULTURA CINEMATOGRÁFICA

Dissertação apresentada à banca examinadora como
requisito parcial para a obtenção do título de Mestre em
Ciências da Comunicação no Programa de PósGraduação em Ciências da Comunicação da
Universidade Federal do Amazonas.

Aprovada em:

Banca examinadora:

_____________________________________________
Prof. Dr. Walmir de Albuquerque Barbosa - Presidente
Universidade Federal do Amazonas – UFAM/PPGCCOM/PPGSCA

_____________________________________________
Prof. Dr. Renan Albuquerque Rodrigues – Membro Interno
Universidade Federal do Amazonas – UFAM/PPGCCOM/PPGSCA

_____________________________________________
Prof. Dr. Gustavo Soranz Gonçalves – Membro Externo
Centro Universitário do Norte – UNINORTE

AGRADECIMENTOS
Quando jovens, meus pais – ambos filhos mais novos – tiveram uma grande
oportunidade de mudar de vida. Fruto da decisão da família de se mudar das
comunidades do interior e vir para a cidade em busca de melhorias, esse conjunto de
mudanças e sacrifícios foi significativo para todo conjunto de suas vidas após isso.
Os irmãos mais velhos, tanto do meu pai quanto da minha mãe, assumiram suas
respectivas famílias. Conseguiram empregos com a pouca formação que tinham e
―puseram a casa nas costas‖. Isso gerou a possibilidade para os mais novos estudarem
mais cedo que eles e com um pouco mais de facilidade, embora, todos tivessem que
começar a trabalhar desde muito cedo também.
Isso gerou as possibilidades que só estudo pode proporcionar: qualidade de
vida, em longo prazo, para si e para a família.
Hoje meus pais são os ―mais estudados‖ entre seus irmãos. Meu pai, advogado e
professor licenciado em geografia. Minha mãe, professora licenciada em história e
especialista em Docência do Ensino Superior. Conquistaram sua formação graças a
muito esforço, dedicação e sacrifício. Parte de tal sacrifício, veio dessa decisão da
família frente às injustiças do mundo. Hoje, os mais novos têm maior formação formal e
o mais velhos, menor.
Esse sacrifício é muito respeitado por mim, meus três irmãos e minha irmã.
Valorizamos muito esforço e a sabedoria de nossos tios mais velhos, alguns inclusive
pouco alfabetizados.
Embora isso seja passado, ele reflete em nossas vidas. Ele significa, acima de
tudo, aprendizado. E desde então eu aprendi que mundo é injusto com os mais pobres,
os menos favorecidos pelo sistema.
Assim, os ganhos de tal sacrifício duraram pouco mais de uma geração.
Novamente a modernidade e as injustiças do sistema agiram. Depois de meus pais,
viemos nós, os filhos. Assim como as comunidades do interior ficaram pequenas para
nossos pais, a cidade de Parintins se tornou pequena e limitada para nós.
 desafio foi ir pra capital do Estado. Como? Sem casa e nem conhecimento da
cidade. Sem condições reais de morar em Manaus.
Com isso a história teve de se repetir.  segundo dos meus irmãos homens foi
aprovado em 2007 para fazer Ciência da Computação na Ufam de Manaus. Nossa
família nunca passou por dificuldades, mas mantê-lo em outra cidade foi um desafio,

uma empreitada que teve como colaboração, apoio e afeto, nossa tia Maria Dionéia (In
Memorian), que acolheu em sua casa durante quase todo tempo em que ele passou
em Manaus estudando. Nossa tia sempre me acolhera muito bem, também, quando eu
precisava ir à Manaus. Ela me proporcionou confortos que ela mesma não tinha.
Foram anos difíceis para meu irmão. Uma vida difícil para nós que precisamos
sair das cidades interioranas e arriscar vida melhor na capital, longe de pai, mãe e com
pouca família para apoiar.
Mas ele superou as dificuldades. Após finalizar a graduação, ingressou logo no
mestrado. Melhorou um pouco a qualidade de vida, já que as ações de permanência na
pós-graduação stricto senso são um pouco melhores que as da graduação. Além do
mais, mestrado tem uma duração menor. A conquista da formação em nível de
graduação e mestrado logo surtiu efeito profissional. Hoje a qualidade de vida e
remuneração são bem melhores do que quando ele chegara na capital.
E é esse esforço e sacrifício ao qual quero manifestar meu profundo
agradecimento, pois quando eu finalizei a graduação, meu horizonte materialmente
possível foi presente Programa de Pós-graduação em Ciências da Comunicação
(PPGCCOM) da Ufam/Manaus. Em 2014, eu, assim como ele em 2007, não conhecia a
cidade. Porém, eu já não precisava fazer os mesmos sacrifícios que ele fizera. Não
precisei me preocupar com a estadia durante as viagens para me submeter a duas das
etapas da seleção do mestrado.
Quando eu me mudei pra Manaus, ele morava em um local com um quarto que
me esperava. Ganhava suficientemente bem para se manter com certo conforto e me
ajudar nos difíceis primeiros meses fora de casa. Ajudou a me manter financeiramente
também, nos seis primeiros meses, sem bolsa ou qualquer outro auxílio de assistência
ou permanência, e, mais tarde, quando os constantes atrasos da bolsa dificultaram minha
estadia.
É triste lembrar que certos sacrifícios tem que ser feitos. Porém, é reconfortante
saber que temos quem os faça por nós ou antes de nós. Sejam nossos tios pelos nossos
pais, ou nossos irmãos por nós.
Por isso, agradeço imensamente minha família por todo apoio afetivo e
financeiro, mas em especial ao meu irmão Msc. Helmer Mourão pelos sacrifícios e
esforços feitos antes de mim, que possibilitaram a redução dos meus, e, possibilitarão
facilidades para todos nós mais a frente. Em especial, do irmão mais novo, João Helber,
que está em vias de iniciar a vida acadêmica.

Preciso fazer um agradecimento nominal a maus pais, João Cabral Mourão e
Maria do Carmo de Souza Mourão, que sempre me proporcionaram a possibilidade de
estudar de forma integral e com pouquíssimas preocupações financeiras, um privilegio
que muitos não têm.
Durante os cerca de dois anos em Manaus, tive ajuda de muitas pessoas. Por
isso, agradeço aos momentos de acolhimento da família da minha companheira, Hanne
Caldas, com a qual eu passei boa parte do tempo e sempre foram como uma família pra
mim. Minha sogra, Cáritas Caldas, que cuida de mim como um filho.
Agradeço também a todos os servidores que fazem a Ufam funcionar; os
animados e humildes terceirizados da ADAP, os quais eu encontrava todos os dias no
prédio Mario Ypiranga; todos os professores do PPGCCOM; técnico e os aprendizes
que por lá passaram. Em especial ao Prof. Dr. Wilson Nogueira, que além de professor,
fez-se um amigo; e a Profa. Dra. Ítala Clay, que mesmo ocupada sempre me foi muito
acessível e disposta.
Agradeço também a todos os meus 14 colegas de turma, com os quais a vida
acadêmica foi muito agradável.
Porém, em especial, àquelas que se tornaram muito mais que colegas, minhas
amigas-conterrâneas e parceiras de boletim, Suzan Monteverde e Beatriz Góes. As
melhores amizades que essa luta me proporcionou e com as quais troquei muitas dicas,
livros, sonhos, pesadelos, alegrias, tristezas, raiva, lágrimas, desespero e todo tipo de
sentimento e estado de espírito possível. As duas amizades que dava gosto de encontrar
em sala de aula, mesmo com todas as nossas diferenças e divergências acadêmicas.
A dois amigos, heranças de Parintins, que sempre me ouviram sobre as questões
pessoais e acadêmicas: Gleilson Medins, que sempre me acolheu no laboratório de
vídeo do Departamento de Comunicação (DECOM), e que almoçava comigo sempre
que possível; e Sue Anne Cursino, com a qual dividi muitos cafés, pensamentos e
problemas.
A todos que de alguma forma colaboraram com a pesquisa, em especial ao
presidente da Associação de Cinema e Mídias Audiovisuais do Amazonas (Amacine),
Zé Leão, que de forma muito acessível me disponibilizou muitos documentos vitais para
essa pesquisa.
Ao meu orientador, Prof. Dr. Walmir de Albuquerque Barbosa, que teve missão
de orientar meu amadurecimento acadêmico até eu poder ter título de mestre, mesmo
com todos os empecilhos e imprevistos da vida; mesmo com certa limitação temática, a

qual ele muito se esforçou para superar e fez da melhor forma possível. Um
agradecimento especial por dividir comigo parte de sua sabedoria e pelo simbolismo de
ter sido seu último orientando no PPGCCOM.
Aos membros das bancas de qualificação e defesa pelas valiosas contribuições!
 mais dedicado e carinhoso agradecimento àquela que tem sido minha
companhia de todas as horas, ocasiões e necessidades há quase sete anos: minha
companheira Hanne Caldas, responsável por ouvir as angustias que ninguém mais ouve
ou entende. Que divide comigo uma vida pessoal e profissional. Responsável pela
correção de tudo que faço e escrevo. Àquela que, de todas as pessoas, é que mais
conhece e acompanhou minha vida nesses quase dois anos.
Agradeço também à Fapeam pelos 17 meses de bolsa.

EPÍGRAFE

―[…] onde há intuições e iluminação, há
também cegueira, grandes simplificações,
otimismo ingênuo‖. (THOMPSON, 2009,
p.10).

―Sonhos de menino
É crescer ganhar mundo
E depois dormir sonhar num sono mais
profundo‖ (Chico da Silva - Sonhos de
Menino)

DEDICATÓRIA
A todos que não puderam chegar até aqui!

RESUMO
Durante decorrer do século XX e XXI a cidade de Parintins-AM se relacionou de
diversas formas com variadas práticas culturais que envolvem cinema. Desde então, o
cinema tenta acoplar-se a cultura local, buscando a solidificação de uma cultura
cinematográfica. Trata-se de um processo de insistência que teve obstáculos e
possibilidades durante passar das décadas. Esse trabalho busca compreender, na
história, esse fenômeno a partir das redes e processos comunicacionais que organizam
essa aproximação do cinema com a cultura. Assim, essa pesquisa buscou resolver o
seguinte problema: como cinema se insere na cultura Parintinense? A partir do
exposto acima, a cultura será a porta de entrada para compreender a cidade de Parintins.
 norte da pesquisa são os ―Ecossistemas Comunicacionais‖, área de concentração do
Programa de Pós-graduação em Ciências da Comunicação. Portanto, a pesquisa busca
compreender esse fenômeno histórico e comunicacional dentro da complexidade que o
pressupõe. Isso significa abranger tensões, locais, regionais e globais nas diversas
esferas que influenciam, determinam e modificam a realidade encontrada. Para tanto,
dispomos inicialmente de pesquisa bibliográfica, para então ir a campo buscar e
atualizar informações. Dispomos de documentos e da colaboração de indivíduos que
detém conhecimento sobre tema. Por fim, podemos conhecer um pouco do processo
de aproximação do cinema com a cultura local, identificando, principalmente, as formas
culturais desse processo e os limites estruturais no âmbito da economia, geografia e da
política, que só foram possíveis de serem identificados, por causa de nossa análise da
cultura e do desenvolvimento dos meios de comunicação.
Palavras-chave: Ecossistemas Comunicacionais; Cinema; Cultura; Parintins;

ABSTRACT
During the course of the twentieth and twenty-first century a city of Parintins-AM
related in various ways to practical cultural varieties that involve the cinema. Since
then, cinema tries to tie a local culture, seeking a solidification of a film culture. It is a
process of insistence that has had obstacles and possibilities over the decades. This
work seeks, in history, this phenomenon from the networks and communicational
processes that organize this approach of cinema with a culture. Therefore, this research
seeks to solve the following problem: how does cinema fit into the Parintinian culture?
From the above, a culture will be a gateway to a city of Parintins. The north of the
research is the "Communication Ecosystems", concentration area of the Post-Graduate
Program in Communication Sciences. Therefore, a research seeks this historical
phenomenon and communication within the complexity that presupposes it. This means
encompassing local, regional, and global tensions in the various forms that influence,
determine, and modify a reality found. To do so, we initially have a bibliographic
search, then go to a field to search for and update information. We have documents and
collaboration from individuals who have knowledge on the subject. Finally, one can get
to know the process of approximation of cinema with a local culture, identifying itself
mainly as cultural forms of the process and the structural limits in economics,
geography and politics, Cause of our analysis of culture And the development of the
media.
Key words: Ecosystems Communicational; Cinema; Culture; Parintins;



LISTA DE SIGLAS
ALEAM – Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas
AMACINE – Associação de Mídias Audiovisuais e Cinema do Amazonas
ANCINE – Agência Nacional de Cinema
APINCINE – Associação Parintinense de Cinema
CFC – Conselho Federal de Cultura
DOU – Diário Oficial da União
ETNODOC – Edital de Apoio à Produção de Documentários Etnográficos sobre
Patrimônio Imaterial
FAPEAM – Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas
FUNARTE – Fundação Nacional de Artes
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
IFES – Instituições Federais de Ensino Superior
INC – Instituto Nacional de Cinema
PCE – Programa Ciência na Escola
PPC – Plano Pedagógico de Curso
PPGCCOM – Programa de Pós-graduação em Ciências da Comunicação
PSD – Partido Social Democrático
PSL – Partido Social Liberal
RECINE – Regime Especial de Tributação para Desenvolvimento da Atividade de
Exibição Cinematográfica
SAAE – Serviço Autônomo de Águas e Esgotos
SAI – Secretaria de Articulação Institucional
SEC-AM – Secretaria de Cultura do Estado do Amazonas
SENAC – Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial
TCC – Trabalho de Conclusão de Curso
UCI – United Cinemas International
UEA – Universidade do Estado do Amazonas
UERJ – Universidade do Estado do Rio de Janeiro
UFAM – Universidade Federal do Amazonas



19

INTRODUÇÃO
A ideia de pensar os fenômenos comunicacionais como um processo
sistematizado tem como objetivo a busca pela complexidade. Nessa pesquisa, essa
identificação tem como base os ―Ecossistemas Comunicacionais‖, área de concentração
do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação (PPGCCOM) da
Universidade Federal do Amazonas (Ufam).
Para isso, buscamos discutir cinema (sistema) em relação com contexto de
onde ele é produzido e fruído (eco), situando-o na complexidade de suas relações que
emanam além de seus produtores, mas na relação que os torna produtos e produtores da
sociedade/realidade.  cinema está no bojo da produção cultural, ou seja, é um produto
de comunicação social, portanto, faz parte de uma realidade complexa.
Basicamente a visão ecossistêmica pode ser compreendida por sua etimologia
(eco + sistemas) no qual conceito de ―sistemas‖ , que vem da Teoria Geral dos
Sistemas e da Cibernética, considera que mundo é um conjunto de sistemas e
subsistemas organizados e integrados. A comunicação serve como regulação da relação
entre tais sistemas. Essas relações geram significados ou informações que podem ser
percebidos nos subsistemas ou no sistema maior, todo.
Esse processo relacional se dá na intersecção da totalidade organizada com as
partes, onde a informação (ou a perda dela) irá gerar comunicação (regulação), portanto,
despontará na organização dos sistemas.
Já termo ―eco‖, significa ambiente em seu sentido amplo, que pode ser o
ambiente ―natural‖ com qual os sistemas vivos se relacionam ou um ambiente
―virtual‖, onde os seres vivos e outros sistemas se comunicam e geram sentidos,
buscando, no caso desse segundo, fundamentos no conceito de Cibercultura de Lemos
(2011) ou nas teorias do imaginário de Durand (2002), dentre outros autores. Podemos
compreender a ideia de ambiente (eco) como uma atualização do contexto enquanto
conceito da Cibernética.
Dessa forma, cinema aparece como um subsistema dentro da cultura, junto a
outros subsistemas, no caso específico de Parintins, por exemplo, ao lado do BoiBumbá, das Pastorinhas e de outros fenômenos culturais. Já a cultura é um sistema
dentre outros, como a economia e a política. Todos os fenômenos que ocorrem na
fronteira entre esses sistemas e subsistemas estão, portanto, no ambiente de Parintins –
ainda que a cidade também esteja em relação com outras esferas geográficas maiores.

20

Assim, precisamos situar claramente nosso objeto dentro dos ecossistemas
comunicacionais.  PPGCCOM já desenvolve pesquisas na área de interesse dessa
pesquisa, por isso, vamos nos ater agora ao lugar da cultura dentro da teoria dos
ecossistemas.
A cultura é um conceito importante para essa concepção teórica. Para Pereira
(2011; 2012) os fenômenos comunicativos ocorrem em relações da cultura com a
natura, por meio de processos ecológicos.  caminho relacional entre os dois é germe
da transdisciplinaridade científica, que busca fundamentos na ecologia biológica e das
ciências ditas naturais, transportando-os para a compreensão social. Assim:
Considerando uma comunidade ecológica como um conjunto de
organismos aglutinados num todo funcional por meio de suas relações
mútuas, os ecologistas facilitaram a mudança de foco de organismos
para comunidades e vice-versa, aplicando os mesmos tipos de
concepções a diferentes níveis de sistemas. A palavra de ordem,
portanto, são as redes constituídas pelas comunidades de organismos,
estes últimos que preferimos denominar ―sistemas‖, para garantir a
visão sistêmica imprescindível para a superação do antropocentrismo
ainda vigente na comunicação (PEREIRA, 2011, p.56).

Para a autora, as relações ecológicas que ocorrem na comunidade são ao mesmo
tempo unas e autônomas.  que da liga a tais fenômenos são as relações de
comunicação, desde micro relações entre natureza e cultura até as macro relações que
possibilitam

reconfigurar

os

espaços

urbanos

e

as

comunidades

virtuais

desterritorializadas.
Em Pereira (2012) a autora mostra os conceitos que operacionalizam sua análise
ecossistêmica e, portanto a cultura para tal concepção. Trata-se dos ecossistemas
comunicacionais de base semiótica: ―Conforme esta visão, a semiose estabelece uma
cadeia de continuidades semióticas entre os sistemas e ambiente conformando
ecossistemas comunicacionais complexos‖ (p.13). A base é a semiótica geral de Peirce,
a semiótica russa de I. M. Lotman (1996) e discussões em torno da ecossemiótica com
Nöth (1998).
No entanto, nossa pesquisa não tem como base os estudos semióticos, que
significa que não nos aprofundaremos nessa concepção.  que nos vale aqui, então, é a
cultura como um espaço privilegiado para a compreensão de fenômenos sociais mais
amplos, ou seja, a cultura como um sistema dentre outros sistemas de um ambiente ou
comunidade.

21

Para Monteiro e Colfeirai (2011) a cultura também é indissociável da natureza,
principalmente na Amazônia, pois:
Ao pensar a comunicação na Amazônia, uma extensa lista de
elementos surge como fator de particularização. É caso das
monumentais distâncias a serem vencidas, dos obstáculos naturais
para a locomoção, como a floresta e os rios; da natureza exuberante,
mas exigente, que obriga a sucessivas adaptações e as práticas
culturais daí advindas; a história da região, que remonta aos
primórdios da civilização humana, com povos e línguas próprios e os
do colonizador europeu; os discursos sobre a Amazônia a partir de sua
apropriação como reserva da biodiversidade, desde clichê ―pulmão
do mundo‖ até a reorientação da política estratégica para a região
(p.24).

A relação natureza-cultura é para os autores sempre uma questão de integração
ou intervenção.  homem se relacionando com a natureza (e vice versa) conduz seus
processos autopoiéticos para sua manutenção ―sempre relacionando e reproduzindo suas
ações a partir de todos os aspectos da vida‖ (MONTEIRO; COLFERAI, 2011, p.35).
Quando autor trata de ―aspectos da vida‖, podemos pensar em sistemas – todos
os sistemas da vida. Adaptando ao nosso estudo seria refletir com quais outros sistemas
o sistema da cultura se relaciona. Seria também qual as influências da natureza no
sistema cultural do ambiente (comunidade) de Parintins, sendo essa cidade uma ilha,
por exemplo. Mas pensar a cidade como ilha está longe de propor certo isolamento. Os
autores lembram que é preciso:
[…] pensamos não apenas na comunicação entre pessoas que estão em
diferentes pontos da Amazônia, mas entre a sua população e pontos
nodais planetários. Trata-se da constituição de uma extensa e
complexa rede, a partir do local, entrelaçando-se com global
(MONTEIRO; COLFERAI, 2011, p.43).

Esse tipo de conceituação leva a compreender a complexidade amazônica como
um lugar local e ao mesmo tempo global, recheado de particularidades da natureza e ao
mesmo tempo tensionado economicamente, politicamente e culturalmente pela
globalização.
Outro importante norte metodológico acerca da cultura está em Freitas (2012).
Para a autora há na história do Amazonas um discurso de declínio cultural após o
período da borracha. Para ela esse discurso na verdade encobre a visão particular das
elites que sofriam com a queda de seus nichos econômicos e, portanto, de sua vida
cultural e social. Isso mostra que a história oficial costuma selecionar cuidadosamente
pontos de vista, que normalmente são da classe economicamente mais favorecida, que

22

justamente por tal privilegio, tem os meios para produzir hegemonicamente a cultura e
deixar suas marcas para a posterioridade. A autora em suas concepções de cultura
busca:
Retomar discurso destes autores [escritores do fim do período da
borracha até final do século XX] e configurá-los na plasticidade de
um mosaico resulta na apresentação de ambientes comunicacionais de
alta complexidade, empreendendo-se uma intervenção direta na
construção de um passado avesso à historiografia oficial. Uma
historiografia acostumada a desqualificar e silenciar que não lhe
convém, construída no âmbito dos meios hegemônicos de poder e
plenamente difundida a partir de veículos institucionais de
comunicação, educação e cultura (FREITAS, 2012, p.73).

Para a autora a cultura é mais que apenas um entre outros sistemas. Ela abraça os
momentos de autonomia da cultura para um direcionamento ativo, de intervenção. Se a
história oficial tenta excluir certos elementos, Freitas (2012) crê que por meio dos
produtos culturais – literatura, pintura e arte de modo geral – podemos resgatar uma
história que tende ao esquecimento ou a desmoralização por parte dos projetos culturais
hegemônicos. Pior, pode ocorrer também dessa hegemonia se engendrar mesmo nos
grupos que não pertencem a essa elite intelectual. Dentre desse silenciamento, por
exemplo, encontra-se certa crise do jornalismo cultural, que deixa de lado várias
manifestações artísticas e artistas locais. Portanto, da autora, destacamos aspecto ativo
da cultura e das artes como forma de reinterpretação e reavaliação da história.
Tendo como caminho a visão ecossistêmica de Freitas (2012), nos perguntamos
então: como está situado subsistema do cinema dentro do sistema da cultura em
Parintins? Ele é silenciado em detrimento de outros subsistemas culturais? E na história
oficial: que cinema representa? Em síntese, como está mosaico que configura
cultura e arte no ambiente parintinense?
Outra pesquisa é a de Neves (2010; 2011). Esse trabalho tem outras duas
importantes contribuições: compreender aspectos da cultura parintinense; e a relações
entre cultura e a comunicação contemporâneas.
Para a autora a cultura contemporânea passa por constantes metamorfoses,
tensionada principalmente pelo fenômeno da globalização e pela inserção cada vez mais
abrupta das tecnologias digitais. Essa nova fase da cultura conduz a transformação das
práticas culturais em espetáculos, produtos organizados na lógica de produção
capitalista.

23

Ao refletir sobre essas mudanças, Neves (2010; 2011) destaca as Pastorinhas de
Parintins, um folguedo tradição católica. Segundo a autora para que esse grupo se
mantivesse vivo se organizou microrredes comunicacionais que pudessem mantê-los
como manifestações locais. A partir dessas redes, foram tensionadas macrorredes que os
colocassem na dinâmica da indústria cultural. Dessa forma, a tradição localizada ganha
dimensão globalizada e midiática, porém, sobre adequações, dos quais:
Dentre os aspectos mais ressaltados temos a padronização e
serialização para fins de atender as audiências amplas e heterogêneas
em um sentido vertical de apropriação da cultura pelos meios de
comunicação de massa (NEVES, 2011, p.249).

No choque das mudanças, instauram-se também contradições internas:
Essa manifestação cultural paradoxalmente combina dois sistemas de
natureza diferentes que, por outro lado, se comunicam dialeticamente.
Pode-se visualizar os agentes sociais que organizam essa cultura
popular no âmbito das microrredes nutrindo a solidariedade, a
participação, os laços de amizade, de partilha. Em contrapartida, essas
virtudes e características das microrredes, convivem cada vez mais
com a busca da emancipação econômica, do individualismo,
profissionalismo, atentos às exigências do mercado cultural que
caracteriza a sociedade de consumo (NEVES, 2011, p.253).

Desse modo, as concepções de cultura presente em Neves (2010; 2011) nos
levam a dois pontos chave: Parintins é um município com uma singular relação
globalizante, onde folguedos e outras manifestações culturais são cada vez mais
midiatizadas; a cultura como fenômeno tensionado pela comunicação de massa forma
redes para além do local, fazendo com que hajam relações com outros Estados e mesmo
países em sua manutenção e nas metamorfoses que vão ocorrendo de acordo com as
mudanças tecnologias da contemporaneidade.
Desse modo, feito caminho da discussão acerca da cultura na perspectiva
ecossistêmica do PPGCCOM e indicando algumas confluências com nossa pesquisa,
partiremos para desenvolver nossas próprias concepções de acordo com as
particularidades de nosso objeto de pesquisa, já que ―[…] estudo dos ecossistemas não
envolve uma metodologia única e a priori que explique os fenômenos estudados;
propõe, antes, observá-los, e, a partir de suas qualidades, desenvolver uma metodologia
que colabore para a sua investigação‖ (FREITAS; PEREIRA, 2013, p.153, grifos das
autoras).
Porém, há um caminho antes de nos compreendermos junto aos ecossistemas
comunicacionais. Essa pesquisa tem seu início com um tema bem mais simples e

24

restrito: quais os temas recorrentes nas produções de ficção em cinema digital de
Parintins e qual a relação de tais temas com a realidade.  interesse pelo tema se deu
por uma observação empírica de que a cidade estava produzindo um considerável
número de filmes (principalmente de ficção) entre cidadãos que não tinham ligações
diretas com cinema ou arte. Após isso, essas pessoas organizam-se e criam a Associação
Parintinense de Cinema (Apincine). Nesse meio tempo tais produções ganham
quantidade e qualidade, muitas delas sendo premiadas nos principais eventos do Estado
– Festival Um Amazonas, Festival Curta 4 e Amazonas Film Festival. Em um momento
próximo, porém sem ligações, alunos da Universidade Federal do Amazonas também
produzem filmes (ficção e documentário), sendo um destes, ―Alegoria da Preguiça‖, o
primeiro de fora da capital a ser selecionado para Amazonas Film Festival, e ganhador
do prêmio de melhor roteiro em sua 8° edição.
Nesse meio tempo, Souza e Azevedo (2012) produzem como Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC) do curso de Comunicação Social/Jornalismo, da
Universidade Federal do Amazonas, campus Parintins, filme ―Cinema em Parintins:
um documentário sobre as produções de curta metragem de um e quatro minutos‖.
Como requisito, junto ao filme é feito um relatório técnico que contém uma série de
informações sobre os produtores e processo de produção dos realizadores ligados a
Apincine.
Esses fatos são, basicamente, os que nos trouxeram interesse pelo tema. Porém,
ao iniciar a fase exploratória da pesquisa outras informações foram surgindo mostrando
que nosso problema é mais amplo e complexo do que apenas grupos produtores em
meios digitais. Primeiro descobrimos que há uma vontade da população para que
Parintins tenha um cinema ou uma casa de exibição novamente, tendo em vista que o
ultimo cinema – Cine Oriental – fechou em 1998. Além do mais, a cidade já teve pelo
menos outros dois cinemas.
Essa vontade foi registrada e discutida em várias pesquisas, indicando memórias,
lembranças e uma função social e cultural que trazem nostalgia para os mais antigos que
puderam ter acesso a eles e aos mais novos que sentem por não ter acesso às novidades
que saem semanalmente nos cinemas e só podem ser vistas na capital. As pesquisas são
as de Souza (2007), que trata do Cine Oriental na década de 70 a partir de depoimentos;
Tavares (2008), que discute uma possível função social do Cine Oriental entre 1970 e
1975, identificando-o como espaço de sociabilidade e influência cultural; Silva (2008),
um livro de memórias de família que dá certa importância às casas de cinema que os

25

familiares frequentavam desde a década de 40; Gomes (2010), que busca na memória da
população suas relações com os cinemas que existiram entre as décadas de 60 e 80; e
Souza (2010) que conceitua os cinemas de Parintins como lugares de memórias, âncoras
que ligam presente a fatos cotidianos e pessoais do passado.
Essas são algumas das variáveis (outras aparecerão com andar da pesquisa)
que nos mostram que a questão do cinema com a cidade de Parintins é muito maior que
a produção. Assim, compreendemos que estudar cinema em Parintins, significa
encontrar uma liga entre todos esses pontos e dar sentido histórico a eles.
Por isso, uma primeira definição que precisa ser explicitada é a de cinema.
Trata-se de algo amplo e diverso. Por um lado, cinema é próprio produto, filme. É
considerado uma obra de arte, popularmente chamado de a 7° arte. Ele pode ser de
ficção, documentário, docudrama, publicitário, etnográfico, de animação e vários outros
que depende de cada autor que conceitua, que não nos é importante nessa pesquisa.
Cinema é também a casa ou sala de exibição no qual normalmente se passam os
filmes acima citados. Elas têm características especiais, como som de alta qualidade e
vindo de várias direções, para dar uma noção mais real, e também a popular tela grande,
que permite assistir em alta qualidade podendo ver detalhes em tamanho ampliado. A
tela grande possibilita também que em uma sala de cinema caibam mais de 100
assentos.
Portanto, quando falarmos em cinema, podemos estar nos referindo tanto ao
produto, quando a casa que exibe – que por si só está carregado de conceitos e
complexidades internas. Porém, será recorrente nessa pesquisa falarmos em usos do
cinema ou usos culturais do cinema. Nesse caso, ampliamos a perspectiva para
cineclubes, eventos, festivais e quaisquer outras atividades as quais sejam usados os
produtos fílmicos.
Outro ponto essencial a ser diferenciado é termo audiovisual, no qual cinema
é apenas um. Todo e qualquer produto em vídeo se encaixa no conceito de audiovisual,
isso inclui as produções para televisão, internet e vídeos amadores feitos por celulares e
outros dispositivos com quaisquer que sejam os objetivos, ainda que sejam pessoais e
sem nenhum anseio de torna-lo público. Pela proximidade que ambos têm muitas vezes
o audiovisual de modo geral aparecerá na pesquisa. Porém, reiteramos que nossa
pesquisa é sobre cinema e, portanto, quando for necessário, durante a pesquisa,
estaremos discutindo e diferenciado os dois.

26

Tendo em vista a complexidade e as diferenças internas entre os produtos
fílmicos, as casas de exibição destes, os festivais, eventos, cineclubes e demais usos do
cinema precisamos de algo que possa dar conta de tudo isso de modo geral sem deixar
de lado as características de cada um. É por isso que nos apropriaremos do conceito de
cultura para discutir uma cultura cinematográfica. Williams (1979; 1992; 2007; 2011)
diz que a cultura está ligada aos modos de vida de indivíduos e sociedades e, portanto, o
estudo da cultura é uma forma específica que serve como porta de entrada no estudo
geral das sociedades e em outras questões, como as econômicas, as sociais, as políticas
e mesmo as históricas.
Assim, portanto, essa pesquisa buscou resolver seguinte problema: como o
cinema se insere na cultura Parintinense? E, a partir do exposto acima, a cultura será a
porta de entrada para compreender a cidade de Parintins na medida do possível dentro
de uma dissertação de mestrado elaborada em cerca de dois anos. Tendo em vista que
Linha de Pesquisa na qual essa pesquisa se desenvolve é denominada ―Redes e Processo
Comunicacionais‖,

discutimos

nosso

problema

compreendendo

as

redes

comunicacionais que foram inserindo cinema na cultura por meio de processos
culturais específicos.
Para isso, fomos a campo conhecer as variáveis da pesquisa assim, organizandoas para poder analisar e construir nossa pesquisa e corpus. Conseguimos uma série de
informações históricas que nos ajudaram a compreender nosso problema de forma direta
e indireta.
Fizemos levantamentos, tabulações e análises de ações que envolvem cinema.
Destacamos e analisamos a importância dos ―Festivais de cinema‖, que comporta todos
os eventos, festivais, mostras e premiações que ocorreram na cidade ou que os grupos
produtores buscaram para escoar sua produção. Trata-se de uma categoria fundante para
essa pesquisa, pois é responsável em grande parte pelo desenvolvimento da cultura
cinematográfica em Parintins a partir do século XXI.
E por fim, temos levantamento especifico da produção propriamente dita. Aqui
estão organizados os produtos, os filmes. Essa categoria também tem subdivisões: os
filmes produzidos fora da cidade, mas que a tem como conteúdo. A recorrente produção
universitária. E a produção que escoa nos festivais.
Com essas características indicamos processo de insistência do cinema para
entrar na cultura local e fazer parte dela. Um longo processo que se inicia na década de

27

40 e vem até os dias atuais se metamorfoseando de diversas formas e tensionado por
diversas variáveis.

28

1.

PARINTINS: UMA CIDADE DE CINEMA?
A história do cinema em Parintins se inicia em um momento no qual as

dificuldades para produzir e exibir eram bem maiores, que relegou início dessa
história à apreciação da 7° arte.
Algumas pesquisas nos fornecem dados, ainda que recortados e espalhados,
sobre surgimento e cotidiano dos cinemas em Parintins. As principais pesquisas são
monografias de fim de graduação da Universidade do Estado do Amazonas (UEA) do
curso de História. São elas: Maria de Jesus de Souza (2007) discutindo ― apogeu do
Cine Oriental na década de 70 na cidade de Parintins‖; Maria do Carmo Tavares com o
tema ―A função social do Cine Oriental na vida do povo parintinense entre os anos de
1970-1975‖; Jéssica Gomes (2008) com ―História e memória: os cinemas em ParintinsAM entre a década de 1960 a 1980‖; e Bruno Souza (2010) com trabalho intitulado
―Cinema em Parintins: um lugar de memória. Parintins/AM, 2010‖.
Há ainda livro de memórias da família Meireles, que se remete a momentos
importantes e pouco citados nas pesquisas referidas.  livro é assinado por Edda Silva
(2008). Vale citar também relatório de documentário – parte dos requisitos de fim de
curso na graduação em Comunicação Social/Jornalismo – do produto ―Cinema em
Parintins: um documentário sobre as produções de curta metragem de um e quatro
minutos‖, produzido por Souza e Azevedo (2012).
Nossa pesquisa se inicia a partir dessas referências, seja com um olhar ao
passado para poder compreender melhor presente ou com dados e inferências sobre o
próprio presente, que nos abriram portas para tema.
Esse momento de luta pela inserção e manutenção perene das casas de cinema na
cidade é a primeira tentativa de fazer com que Parintins tenha uma cultura
cinematográfica. Segundo Maturana e Varela (1995) a cultura é resultado de
acoplamentos estruturais entre sistemas autopoiéticos.  questionamento desse primeiro
momento é: houve acoplamento entre cultura, cinema e a sociedade parintinense nesse
primeiro momento?
Por isso, antes de nos dedicarmos as casas em si (cinema), vamos situar o
contexto que propiciou aparecimento e a manutenção desses cinemas e casas de
exibição (condições materiais e espirituais) em um município tão pequeno como
Parintins, no Estado do Amazonas, que não dispunha (e até hoje não dispõe) de

29

características econômicas, comerciais e urbanas ideais para manter empreendimentos
desse porte.
Afirmar de forma vaga que Parintins é uma cidade cultural é um pensamento
demasiado idealista. Williams (2011) critica veementemente posições desse tipo. Para o
autor precisamos encontrar as relações históricas do aparecimento e desenvolvimento
dos meios de produção comunicativa dentro das sociedades. Dessa forma, nosso
direcionamento nesse capítulo é descobrir se Parintins pode ser considerada uma cidade
de cinema dentro de uma investigação embasada na história geral do desenvolvimento
dos meios de comunicação em relação com a história local. A curiosidade que move
esse momento não é apenas se surgiram casas de cinema em Parintins. Esse é apenas o
fenômeno. A questão é: porque e em quais condições surgiram e sumiram.
Paulo Emílio Sales Gomes (2001) faz uma triste constatação que serve de
contexto para, de antemão, pensarmos nosso problema.
 cinema norte-americano, japonês e, em geral, europeu nunca
foram subdesenvolvidos, ao passo que hindu, árabe ou brasileiro
nunca deixaram de ser. Em cinema subdesenvolvimento não é uma
etapa, um estágio, mas um estado: os filmes dos países desenvolvidos
nunca passaram por essa situação, enquanto os outros tendem a se
instalar nela (p.85).

 subdesenvolvimento do cinema é um estado, quase um reflexo da situação de
seu país. Na verdade, enquanto característica da cultura, ele é um dado da matéria
histórica a ser compreendido, interpretado e relacionado a totalidade concreta da
sociedade. Gomes (2001) continua:
 cinema é incapaz de encontrar dentro de si próprio energias que lhe
permitam escapar à condenação do subdesenvolvimento, mesmo
quando uma conjuntura particular suscita uma expansão na fabricação
de filmes (p.85).

Ampliando as conjecturas do autor para cinema de um modo geral, a
completude do circuito de produção cultural, adiantamos que Brasil – e mesmo o
Amazonas, desenvolveram rica e complexa estrutura para tal empreendimento. Dados a
serem indicamos mais a frente, sugerem significativo aumento quantitativo e qualitativo
no

circuito

da

produção

cinematográfica,

porém,

sempre

na

sombra

do

subdesenvolvimento – que nesse caso tem aspecto econômico, político e cultural.
No contexto que discutiremos abaixo, mostraremos que os mais contundentes
investimentos e apoios a instalação das casas de exibição em Parintins encontraram

30

como limite a própria estrutura e a história da capacidade material dos meios de
comunicação.
Essa noção temporal só podemos descortinar agora, tempos depois e com
pesquisa cientifica. Por isso que desde a década de 40, até os dias atuais, há uma
insistência no cinema em Parintins.

1.1.

CONTEXT PROPÍCI PARA  SURGIMENT D CINEMA
Ainda que não tenhamos informações concretas sobre os motivos da instalação

das casas de cinema em Parintins, lembramos que tal empreendimento tem alto custo de
instalação e manutenção, levando em conta, principalmente, que na época (entre as
décadas de 40 e 80) eram usadas películas que precisavam de cuidados especiais para
transporte e armazenamento.
Isso significa que para um empreendimento desse tipo se manter, era preciso de
público assíduo e relativamente grande. Por outro lado, para ter acesso a esse meio de
lazer – pois cinema era considerado como lazer em Parintins1– é preciso ter dinheiro.
Por fim, para ter dinheiro é preciso é ser empresário ou empregado. Antunes (2009;
2010) afirma que a relação entre trabalho e lazer é justamente a venda do tempo de
trabalho para a compra do gozo de tempo livre ou do lazer, nesse caso do cinema.
Portanto, a cidade precisava de uma estrutura relativamente grande de postos de
trabalho que pudessem abrigar suficiente contingente de pessoas para nos horários e
dias de folga buscar como diversão cinema, sem se esquecer das outras formas de
lazer existentes. Antes, porém, ressaltamos que se trata de uma dedução a partir de
dados, pois atualmente com um cenário mais favorável, a cidade não dispõe de nenhum
cinema2.
Com base em dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
iniciamos nossa dedução, pois notamos considerável crescimento da população da
década de 40 para a de 80, conforme a tabela abaixo:

1

Um significativo número de depoentes da pesquisa de Gomes (2010) afirma que cinema era a única
diversão em Parintins, ou pelo menos a única diversão ao acesso e gosto de todos. Porém, outras fontes
afirmam que cinema é um lazer particular dentre outros muitos.
2
Há apenas uma sala de exibição no Liceu de Artes e Ofícios Cláudio Santoro. A sala dispõe de
programação restrita e não acompanha os lançamentos. Ela serve de apoio ao curso de Produção
Audiovisual da instituição pública.

31
Tabela 1 – População residente em domicílios particulares – Parintins/AM (1940-1980)

ANO
1940
1950
1960
1970
1980

POPULAÇÃO
15.000
25.662
27.525
38.801
51.381

Fonte: Instituto Brasileiro de Geografia e estatística (IBGE)

Outro dado importante é que na década de 80 a população urbana supera a rural,
sendo que pelas características geográficas de Parintins, muito dificilmente a população
da zona rural seria usuária dos cinemas, localizados na zona urbana e no centro da
cidade. Souza (2013) explica:
A população urbana que em 1970 era de 16.747 habitantes, se eleva
para 29.504 em 1980. A população rural é de 21.877 habitantes. Pela
primeira vez na história de Parintins a população urbana supera a rural
(p.62).

Porém é antes ainda da década de 80 que a cidade ganha características propícias
para desenvolvimento de estrutura de trabalho (e, portanto de lazer como fuga) que
sejam minimamente suficientes para propor um público para consumir cinema. Souza
(2013) nos mostra aumento da urbanização e consequente desenvolvimento
econômico da cidade.
Na década de 1960 outras usinas [de destilação de óleo vegetal]
voltaram a funcionar em Parintins, no Varre-Vento, tendo como
proprietários os senhores Abel Barros, Vivi Abreu, J. G. de Araújo,
Salomão Mendes, Sebastião Araújo, Francisco Iannuzzi e Alfredo
Ribeiro Saunier (SOUZA, 2013, p.52).

Lembramos que a década de 60 foi de problemas políticos e econômicos para o
país, que trouxe intempéries relacionadas aos recursos federais repassados aos
municípios. Souza (2013) afirmou que ainda assim município cresceu e fez as
seguintes melhorias na cidade.
[...] recuperação e aumento do cais do porto para permitir o
acostamento de navios de alto bordo; recuperação dos galpões do
Porto de Parintins; alargamento e terraplanagem da estrada ParintinsParananema; abertura da estrada Parintins-Aninga; melhoramento da
estrada Parintins-Vila Cristina; pavimentação da rua 14 de Maio e da
praça N. Sra. do Carmo, hoje praça do Sagrado Coração de Jesus
(SOUZA, 2013, p.49).

Nota-se que as ações acima citadas são claramente melhorias que dizem respeito
ao crescimento da cidade, uma adequação ao seu desenvolvimento urbano, que

32

pressupõe, portanto, crescimento populacional – população economicamente ativa. O
crescimento não para aí, final da década de 60 traz ainda mais inovações.
No dia 1° de outubro de 1967 a Igreja Católica instala a Rádio
Alvorada Ltda, e no final dos anos 60 inicia a construção do Hospital
Padre Colombo nas proximidades do Manancial do Macurany que
mais tarde passou a se chamar de bairro Itaguatinga. (SOUZA, 2013,
p.50).

Dos dois, destacamos a chegada da Rádio Alvorada, primeiro meio de
comunicação de massa e a distância que chega à cidade, possibilitando a comunicação
com pessoas de outros lugares do Brasil e do mundo. Provavelmente, com a rádio
passou a ser possível maior diálogo acerca de questões relacionadas ao cinema, bem
como a própria cidade conheceu melhor por meio de anúncios e afins.
Em 1967 a Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) inicia
sua atuação em Parintins, através do Projeto Rondon, com serviços
médicos, odontológicos, educacional, além de pesquisa na área de
Biologia, assistência social, tanto na área urbana quanto na rural.
Atuava também com cursos de Licenciatura Curta em diversas áreas
do conhecimento (Estudos Sociais, Letras, Pedagogia – Supervisão
Escolar, Ciências e Matemática) (SOUZA, 2013, p.50).

A universidade também merece destaque no processo de desenvolvimento da
cidade. Lembramos que caso de Manaus teve um professor universitário — de
filosofia – que atuou no cineclubismo, também na década de 60, Padre Ruas (LOBO,
1994). Salientamos que a chegada de universidade pode ter propiciado uma
aproximação com cinema, talvez uma compreensão para além do lazer.
Por fim, do ponto de vista da estrutura, destacamos ainda outro recurso
indispensável para uma cidade minimamente desenvolvida (já que havia luz elétrica e
comunicação de massa), a água encanada.
No dia 18 de julho de 1968 foi implantada a primeira rede de
fornecimento de água do Serviço Autônomo de Agua e Esgoto
(SAAE), com dois poços, atendendo 380 residências urbanas.
(SOUZA, 2013, p.50).

Chegando a década de 70 temos, então, uma cidade, até certo ponto,
desenvolvida. Dessa forma podemos destacar um pouco das saídas de lazer (fuga do
trabalho) disponíveis em Parintins na época. Nos dados de Souza (2013), abaixo
citados, já podemos notar a presença do cinema. Da mesma forma, de outros tipos de
lazer que concorriam ou somavam a sétima arte.
Existiam três bibliotecas na cidade: a municipal, a do Colégio Nossa
Senhora do Carmo e a Valadares Filho. Existia também Cine Saul,
localizado na Praça Eduardo Ribeiro, com capacidade para 350

33
espectadores (hoje não mais existe) e Cine Oriental (hoje
desativado) com capacidade para 300; Cine Teatro da Paz,
pertencente à Diocese; Estádio de Futebol Tupy Cantanhede; Clubes
dançantes como Palmeiras Club, Recanto Tropical, Choça, Apache; e
a famosa ―coca-cola dançante‖ dos finais de semana, (p.50).

Voltando ao início de nossa dedução, com a cidade mais organizada e
estruturada para abrigar uma população maior e, portanto, empresas que empreguem tal
população, destacamos as questões do desenvolvimento econômico de Parintins.
Na primeira parte da década de 1970 se intensificou a produção de
juta e malva em Parintins, chegando ao ápice da produção. A cidade
possuía 16 estabelecimentos industriais (SOUZA, 2013, p.58).

Nesse momento a juta foi carro forte da economia na Amazônia, tendo
Parintins, larga contribuição. Segundo Homma (2009) ―A imigração japonesa, ao
introduzir cultivo da juta nas várzeas amazônicas atingiu seu apogeu na década de
1960, participando com 1/3 do PIB do Estado do Amazonas‖ (p.7). Mas a atividade
econômica não se restringia à juta.
Parintins exportava juta prensada, cacau, guaraná, essência de paurosa, borracha, cumaru, óleo da copaíba, batata e gado para os Estados
de São Paulo, Rio Grande do Sul, Pernambuco, Pará e outras
localidades. (SOUZA, 2013, p.58).

Infelizmente, além do desenvolvimento econômico, crescimento urbano se deu
também em função de uma tragédia histórica, um problema perene no calendário
amazônico.
Em 1975 acontece a segunda maior enchente do Rio Amazonas,
ocasião em que 13,45% dos ribeirinhos foram obrigados a abandonar
a área rural e ocupar a área urbana, registrando a primeira explosão
demográfica urbana, pelo característico fenômeno do êxodo rural [...]
(SOUZA, 2013, p.58).

Finalizando a contribuição de Souza (2013), citamos um avanço tecnológico que
adiante será citado por outros autores como um dos condicionantes para fim do
cinema: a chegada da TV. ―Em 1979, parintinense teve a oportunidade de assistir à
televisão (preto e branco). Instala-se a TV Ajuricaba Ltda‖ (SOUZA, 2013, p.61).
Ainda que tenhamos entre as décadas de 60 e 70 auge da estruturação da
cidade, indicaremos adiante que desde a década de 40 vão aparecendo empreendimentos
relacionados ao cinema. Como citamos anteriormente, esse levantamento da estrutura da
cidade é parte do contexto material necessário para surgimento do cinema enquanto
empreendimento. Ademais, essas características tal qual a chegada da TV, são da

34

mesma forma, fortes influencias do que será a produção de cinema na cidade. Cada
dado histórico é matéria concreta para compreender a realidade (WILLIAMS, 1992).
Williams (2011) afirma ainda que:
―[…] os meios de comunicação, tanto como produtos, como meios de
produção, estão diretamente subordinados ao desenvolvimento
histórico. Isso porque, primeiramente, os meios de comunicação têm
uma produção histórica específica, que é sempre mais ou menos
diretamente relacionada às fases históricas gerais da capacidade
produtiva e técnica‖ (p.69).

Ou seja, só quando a cidade obteve água encanada e energia elétrica é que a TV
foi se instalar.  desenvolvimento dos meios de comunicação em Parintins
acompanhou, até certo ponto, próprio desenvolvimento da cidade. Porém, embora
Parintins seja identificada como a cidade mais desenvolvida do Estado Amazonas –
depois da capital – em termos qualitativos e nacionais ela ainda representa um
expressivo atraso estrutural e das condições humanas básicas.
Continuando na linha de Williams (2011), os meios de comunicação como
meios de produção de relações sociais tendem a ser também meios de reprodução das
mesmas relações. Em nossa concepção, esse é um dos momentos de tensão do processo
autopoiético, onde a efetivação dessa reprodução é um acoplamento estrutural e a não
reprodução é um estranhamento que sistema tende a expulsar, a agir com repulsa,
como veremos adiante.

1.2.

 CINEMA SURGE E DESAPARECE
Segundo Silva (2008) cinema se tomou uma diversão imprescindível para os

municípios do Amazonas pelo fato de que os investimentos em cultura e lazer quase não
existiam. Portanto, coube a empresários e apaixonados iniciar a sétima arte em
Parintins. É preciso lembrar também que, como em qualquer cidade da Amazônia,
Parintins sempre esteve envolvida pela igreja católica. A instituição é também
responsável por alguns projetos e incentivos na área da cultura, como demonstraremos
mais à frente. Porém, cabe citar aqui rapidamente Centro de Cultura de Parintins.
Souza (1989) afirma que ele fora fundado em 11 de setembro de 1955 pelo Padre
Nonato Pinheiro e era composto pela elite intelectual local em parceria com a diocese.
 autor completa dizendo que ele ―funcionava idêntico ao Clube da Madrugada de
Manaus‖ (p.71). Sem querer discutir um possível exagero do autor por tal comparação,
lembramos ainda que os dados sobre  Centro de Cultura são escassos. Porém, um

35

grupo organizado em tomo da cultura, provavelmente deve ter tido alguma relação com
o cinema.  interessante é ter como protagonista uma figura como Padre Nonato, um
religioso de formação clássica que terá destaque a frente, na década de 60 com Clube
da Madrugada em Manaus. Outro ponto importante para se discutir, nesse caso, é a
forma que a história seleciona seus fatos e materializa para posteridade.
Ao buscar referências sobre a passagem do Padre Nonato em Parintins, muito
pouco se encontra. João Jorge Souza (1989) fala da fundação do Centro de Cultura, põe
os nomes da diretoria e nada mais. Tadeu de Souza (2003) faz mesmo sobre Centro
de Cultura e informa sobre uma revista ilustrada publicada em dezembro de 1955, sem
outras informações. Ainda que este segundo autor tenha escrito sua obra em tempos
mais atuais, século XXI, não houve atualizações sobre tema e também não há
destaque na figura do Padre Nonato, diferente do autor anterior.
Cerqua (1980) 3 faz uma rápida referência à passagem do padre na cidade.
Embora autor descreva detalhadamente sobre os padres que passaram pela cidade,
desde suas origens, motivos para estar em Parintins, ações feitas na cidade, data exata
de chegada e saída, bem como seus afazeres depois da transferência, com Padre
Nonato não ocorreu mesmo, tanto que podemos apresentar em sua totalidade na
seguinte citação:
Com as férias do Pe. Victor, a 7 de março de 1955, foi nomeado
vigário culto Pe. Raimundo Nonato Pinheiro, que tomou posse no
dia seguinte. Cumpriu bem sua missão de criar um clima espiritual
propício à criação da Prelazia (p.79, grifos nossos).
Fundou a Ação Católica e os Vicentinos; organizou uma ótima
semana Eucarística (p.79).
A 7 de outubro foi substituído pelo capuchinho frei Silvestre de
Pontepáttoli até que a 13 de novembro foi instalada a Prelazia (p.79).

Apesar de autor afirmar que Padre ―cumpriu‖ bem sua missão,
principalmente por ser fundador dos Vicentinos, que têm grande importância para a
cidade por causa do Colégio Nossa Senhora do Carmo, escola pública administrada
pelos vicentinos católicos, estranha-se fato de não haver mais informações sobre
Nonato 4e nem sobre os motivos de sua rápida estadia na cidade.  Bispo não comenta
em seu livro sobre Centro de Cultura.

3

Dom. Arcângelo é tido como um dos mais importantes religiosos da cidade. Foi Monsenhor e Bispo.
É importante ressaltar que a igreja católica apagou, não só padre, mas também sua memória. Por ser
homossexual assumido, foi punido com a exclusão da ordem, pelo Bispo mais conservador que Manaus já
teve: Dom Alberto Gaudêncio Ramos;
4

36

Voltando a questão das casas de exibição, os dois primeiros relatos de
empreendimentos desse tipo não estão datados, mas é relatado por Silva (2008) e
confirmado por Souza (2010) e Gomes (2010). Segundo os autores, pioneiro foi
Antônio Sérgio da Silva 5que instalou seus equipamentos na cidade por um tempo, pois
depois se mudou com a família para Manaus. Apesar de não sabermos a data, Silva
(2008) relata que os equipamentos usados ainda eram de cinema mudo.
Ainda na era do cinema mudo, apareceram em sociedade Jonas Teixeira e o
telegrafista relatado apenas como Gerson. Os dois abriram uma sala de projeção em um
lugar conhecido como Casa dos Serrulha (família hebraica). Porém a falta de
experiência era problemática.
[...] Os técnicos não sabiam trabalhar muito bem com os projetores e,
de vez em quando, as imagens surgiam na tela de cabeça para baixo.
 filme era dividido em partes, chegando a iniciar pelo fim e terminar
pelo começo. Uma desordem que irritava os que assistiam, menos a
nós que de tanto ver e rever ficávamos peritos na organização das
partes. Apesar dessa nossa habilidade, às vezes ficávamos aborrecidos
e fazíamos gozação dos ―furos‖ dos operadores. No final das contas
compreendíamos todos os enredos, tornando-nos freqüentadores
assíduos e amantes do cinema [...] (SILVA, 2008, p.161, grifos
nossos).

 fato de as duas casas de cinema citadas serem ainda em cinema mudo nos da
ao menos uma base da época em que isso aconteceu, pois:
 Sabemos que cinema sonoro surge na passagem dos anos 20 para os 30
e que no começo da década de 30, hollywood já tinha abandonado
completamente cinema mudo – levando em conta que a erradicação do
mudo ainda tardou um pouco nos outros lugares do mundo.
 Luca (2010) afirma que em 1928 se iniciou a implantação do cinema
sonoro do país, fazendo com que em cinco anos cinema mudo deixasse
de existir.
 Dois dos narradores do livro de Silva (2008), a própria e seu irmão
Ubaldino, nasceram respectivamente em 1929 e 1933 e a última citação
feita está em primeira pessoa;

5

Devido aos dados escassos, não temos datas exatas sobre a instalação do cinema de Antônio Silva e nem
de sua mudança pra Manaus. Mas dados de Bittencourt (2001) indicam que este esteve em Parintins pelo
menos até final da década de 20.

37

Sendo assim, podemos claramente menos supor que fato narrado acontece na
década de 40, pois, além disso, próximo empreendimento citado por Silva (2008)
como vindo após esses dois está datado do ano de 1948. ―Depois, a jovem
empreendedora, Elza Portal e Silva, em 1948, entrou no ramo, mas a essa altura já era
cinema falado‖ (p.161).
Não está documentado ou registrado quando e nem motivo do
empreendimento ter fechado. Após esse, Silva (2008) relata de Henrique Melo, uma
sala grande – de própria posse, e muito concorrido. ―[...] os melhores filmes da época
passavam lá. Não sabemos a razão de mesmo ter acabado, uma vez que público
sempre prestigiou‖ (p.162).
Após este antes citado, surge um dos cinemas mais conhecidos e mais forte na
memória dos parintinenses: Cine Teatro Brasil.  empreendimento foi fruto de uma
parceria entre empreendedores descendentes de nacionalidades diferentes: Elias
Assayag (hebraica), Dantona (italiana) e Emílio Silva (portuguesa). Silva (2008) afirma
que ainda que pela tripla descendência da iniciativa, cogitou-se nome de Cine Babel,
que, porém, não fora adotado.
Tratou-se de uma obra grande e luxuosa, tanto que teve apoio do então deputado
Thomaz Meirelhes que conseguiu um projeto e a isentou de impostos por cinco anos.
Souza (2010) ainda contribui falando sobre a suntuosidade da obra:
[...] prédio tinha uma fachada em estilo clássico com colunas gregas
bel [SIC!] largas e foi à única casa de espetáculos que Parintins teve
em toda a existência. Além da projeção de filmes, imóvel utilizado
para a realização de solenidades e apresentações artísticas em geral
(p.32).

38
Imagem 1: Cine teatro Brasil

Fonte: arquivo

Saunier apud Souza (2010) diz que as máquinas usadas eram de 16mm. O
mesmo autor afirma ainda que, na década de 70, José Saul comprou a estrutura e o
rebatizou de Cine Saul. Souza (2010) continua afirmando que a casa fechou em 1974
por problemas financeiros. Segundo Gomes (2010) espaço era amplo, com cadeiras de
madeira e ventiladores para ajudar na climatização.
Imagem 2: Cine Saul

Fonte: arquivo

Após esse, apareceu Cine Oriental. Segundo Saunier apud Souza (2010), ele
fora fundado pelo descendente de japoneses, Alberto Kimura, em 25 de dezembro de
1964. Gomes (2010) afirma que Kimura era apaixonado por fotografia, que pode ter
sido um dos motivos de seu interesse em abrir um cinema na cidade. A autora ainda
contribui com as características do cinema:
A estrutura física do prédio compreendia a 10 metros de largura por
33 metros de fundo, sendo espaço composto primeiramente por 150
cadeiras, depois número aumentou 450 assentos.  Cine Oriental
possuía inicialmente uma máquina de projeção de 16 milímetros, com
o tempo, passou a ter outras máquinas devido sua ampliação, e assim
projetar com uma máquina de 35 milímetros movida a carvão (p.46).

39
Imagem 3: Cine oriental I

Fonte: Gomes (2010)

Gomes (2010) continua e afirma que na época do 16mm, eram filmes em preto e
branco. Depois, com outras máquinas em meados da década de 60, passa a ser colorido
e com telas maiores. A tecnologia usada era cinemascope6.
Segundo a mesma autora, a população gostava mais do Cine Oriental, pois
enquanto Cine Saul era espaçoso, este primeiro era confortável. Depois de inaugurado
foram instalados ar refrigerados e poltronas acolchoadas.
 sucesso teve retomo. Gomes (2010) afirma que cinema logo pode fazer
promoções com preços mais acessíveis, duplicando seu público. Com esse lucro houve
a necessidade de aumentar empreendimento, surgindo Cine Oriental segundo. Na
verdade, este segundo foi um improviso. Gomes (2010) entrevista um familiar do dono
do cinema, que fala que ―[…] não era bem um cinema, era uma fábrica, uma fábrica de
guaraná […]‖ (p.51). A autora afirma ainda que pela precária instalação, a população o
apelidou de ―Buraco Quente‖.

6

 cinemascope surgiu em 1953 e durou até 1967, quando foi superada por tecnologia melhor. Na época
que surgiu, possibilitou uma imagem quase duas vezes maior que a tecnologia antecessora.

40
Imagem 4: Cine Oriental II

Fonte: arquivo

A mesma autora indica que Cine Oriental fechou duas vezes por falta de
técnico, pois os empregados eram os familiares. Duas das responsáveis casaram e,
portanto, foram iniciar sua própria família e vida. Uma das pessoas voltou a colaborar,
mesmo casada, porém não durou muito tempo. Como não havia técnicos na cidade, em
1998 cinema ficou abandonado e fechou por definitivo, como se encontra até os dias
atuais.
Imagem 5: Situação atual do prédio onde se situava Cine Oriental II

Fonte: Gomes (2010)

Em momentos esporádicos, durante a década de 60, funcionou também Cine
Teatro da Paz. De propriedade da diocese, essa casa não funcionava de forma perene.
Apesar de prédio existir ainda hoje e estar em melhores condições que os demais
citados, ele serve para outros fins e atividades da diocese.

41

Dessa forma nossa pesquisa registrou a existência de oito casas de cinema entre
as décadas de 40 e 90. Situando-as dentro do desenvolvimento da própria cidade,
notamos que as casas de exibição de Antônio Silva, Casa dos Serrulha, Elza Portal e
Henrique Melo, todas da década e 40 e início dos 50 duraram muito pouco tempo. Na
década de 40 a população da cidade era muito pequena, apenas 15.000 habitantes, sendo
que a maioria estava na zona rural. A mesma situação se dava na década de 50, porém
com 25.662 habitantes. Da mesma forma, a maioria não estava na zona urbana. Não
sendo possível, portanto, manter um empreendimento desse custo ou para compreender
de outra forma, a estrutura cultural do cinema não se acoplou com a sociedade da época,
sendo um ser estranho em relação à cidade de modo mais geral.
 desenvolvimento técnico e humano de Parintins não abarcou tal
empreendimento. Diferente do que ocorreu na capital, Manaus, onde cinema surge em
um momento em que a cidade desenvolvia seus aspectos técnicos, artísticos e urbanos
em ritmo acelerado, por causa do ciclo da borracha, que fez com que cerca de 20 anos
fossem suficientes para que acoplamento estrutural do cinema ocorresse com a cultura
local. Assim, fazer (instalação das casas) foi reconhecido pelo público, para usar os
temos de Maturana e Varela (1995).
Voltando a Parintins, em meados dos anos 50 até 70 surgem respectivamente, o
Cine Teatro Brasil (1950-1970), Cine Teatro da Paz (meados de 60 até os dias de hoje),
Cine Saul (1970-1974) e Cine Oriental (1964-1998).
Essas casas demonstraram uma vida maior, principalmente Cine Oriental, o
último a fechar. Trata-se do período de maior êxodo rural, que consequentemente
acarreta desenvolvimento da área urbana da cidade. Ressalta-se também crescimento
econômico em função da economia da juta, responsável por significativa parcela dos
postos de trabalho de Parintins, conforme aponta Souza (2013) na década de 70 ―[…] A
cidade possuía 16 estabelecimentos industriais. Entre eles, a Fabril Juta, que empregava
mais de 1000 funcionários em três turnos de trabalho […] (SOUZA, 2013, p.58)‖.
Logo, a Fabril Juta foi uma das responsáveis por empregar aqueles que nos fins de
semana consumiriam cinema com suas famílias.
Embora que com essas casas – principalmente Cine Oriental que durou 34
anos – a população tenha tido um reconhecimento e uma aproximação maiores, não
cremos que ser possível falar ainda do acoplamento do cinema com a cultura local, pois
ainda não encontramos marcas mais perenes no interior da cultura local. Da mesma
forma, não conseguimos traçar uma linha entre momento dessas casas e a chegada dos

42

VHSs, por exemplo, que entram na cidade em meados da década de 80 para 90. A
maioria das casas de exibição não chega à década de 80, portando VHS e nem a TV
(que chegou em 1979) podem ser considerados marcos para fim dos cinemas. Nem
mesmo para Cine Oriental que quando é desativado, 1998, os VHSs e as TV já estão
consolidados, inclusive com avanços na tecnologia.
A única hipótese que tem mais concretude é que desenvolvimento técnico e
social da cidade não aceitou por completo a entrada do cinema. Embora haja certa
insistência do cinema, ele ainda é um ser estranho sendo expurgado pelo sistema.
Portanto, acoplamento, como descrevem Maturana e Varela (1995) só podem ocorrer
de forma efetiva se houver uma sintonia entre desenvolvimento geral da sociedade e o
―ser‖ que busca entrar em contato com ela.

1.3.

UMA NOVA ESPERANÇA?
Como podemos notar, existiram várias salas de exibição ou cinemas em

Parintins, porém último – Cine Oriental – foi fechado em 1998. Até os dias atuais não
há salas de cinema na cidade. Há apenas uma sala de exibição no Liceu de Artes e
Ofícios Cláudio Santoro, que passa apenas filmes antigos (não-lançamentos) sem
ambiente de um cinema propriamente dito (tela grande, cadeiras e sonoridade de alta
qualidade).
Entre os anos de 2011 e 2014 houve um princípio de esperança – que ainda
perdura na população.  então Deputado Estadual Tony Medeiros (PSL), parintinense,
buscou parcerias que pudessem reviver Cine Oriental. Deputado da base do
governador – na época Omar Aziz (PSD) – deputado conseguiu um acordo entre o
governo, pela secretaria de cultura, e herdeiro do Cine Oriental. A ideia seria uma
parceria para reativá-lo, melhora-lo e adequá-lo tecnologicamente. A página da web dos
jornais Acrítica e G17 indicam um encontro entre Almir Kimura (herdeiro do cinema), o
Deputado Tony Medeiros e Robério Braga (secretário de cultura), em 2011, com
previsão de reabertura em 2012.
Em 2013, tendo em vista a inauguração do Liceu de Artes Cláudio Santoro em
Parintins, deputado voltou a afirmar a restauração do Cine Oriental, já com projeto

7

http://acritica.uol.com.br/vida/Cine-Oriental-podera-reabrir-Parintins_0_570543097.html e
http://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2011/11/apos-10-anos-cinema-oriental-de-parintins-serareaberto-no-am.html

43

técnico das secretarias de cultura e infraestrutura. A obra seria inaugurada em 2014, o
que novamente não se realizou8.
Em reportagem9 datada de 2012 no site da Assembleia Legislativa do Amazonas
(ALE-AM) mesmo projeto de abertura do Cine Oriental em Parintins contemplaria
também uma ajuda ao Cine Theatro Dib Barbosa, na época ainda em funcionamento e,
também, abriria novamente uma casa de cinema em Manacapuru.
Porém, parece que fatos como esse são exceções, já que a política de incentivo a
cultura cinematográfica é dedicada muito mais a produção do que a exibição e ainda
assim, extremamente burocratizada, elitizada e concentrada.
 gráfico abaixo demonstra um dos problemas em dados e números do
Ministério da Cultura sobre a distribuição dos recursos por região;

Figura 1 – Distribuição de recursos da Lei Rouanet por região.
Fonte: Ministério da Cultura; Silva (2005).

Lembramos que país só veio ter uma Secretaria de Cultura após 1985 (há 30
anos), com primeiro governo civil. Outro ponto é que a regulamentação de leis
específicas de incentivo veio ainda depois, a Lei n° 8.313, de 23 de dezembro de 1991,
popularmente conhecida como ―Lei Rouanet‖ e a Lei n° 8.685, de 29 de julho de 1993,
conhecida como ―Lei do Audiovisual‖.
A discussão entorno das referidas leis é fértil. Por um lado, as ―parcerias‖ entre
empresas privadas e instituições promotoras da cultura têm fomentado altos
investimentos em ações culturais. Por outro:
Relacionando fato da criação das leis de incentivo ao potencial
econômico do setor, [...] os objetivos do legislador evidenciam o
interesse de transferir parte da responsabilidade da promoção cultural
e social do país para as empresas e para a própria sociedade (SILVA,
2005, p.77).

8

http://www.ale.am.gov.br/2013/07/09/tony-medeiros-diz-que-governo-do-amazonas-iniciara-obras-docine-oriental-no-municipio-de-parintins/
9
http://constituicao.aleam.gov.br/ANMateria.asp?id=8958

44

Em se tratando de arte, Benjamin (1987) e Konder (1999), retratam que a
guinada das artes para a reprodutibilidade técnica tomou a arte cada vez mais a arte a ser
reproduzida, e, portanto, comercializada. A isso se soma a contradição entre os valores
de uso e valores de troca. Para os autores, a inserção da arte no mercado lhe deixa
suscetível a sua dinâmica, ou seja, só se vende que tem público determinado. Assim a
arte, se torna fruto de um gosto padronizado, um valor de troca.
Silva (2005) continua, e citando Canclini, Marx e Engels, afirma que essa
transferência não é apenas de papéis, mas de lógica. Assim, uma política que teria uma
lógica pública, passa a ser privada, ou seja, transforma-se em mercadoria e é destinada
apenas a um grupo privilegiado. Assim, também, a cultura deixa de ser tratada como um
bem de interesse coletivo. Silva (2005) dá como exemplo Estado onde vive: Ceará.
Para autor, a história dos investimentos culturais mudou apenas seus mecanismos e
seu discurso, tendo como objetivo (atestado por dados) a mesma manutenção da cultura
e dos recursos em poucas mãos ―apadrinhadas‖. No governo militar com coronéis, nos
governos civis com grande empresários.
Usando uma terminologia marxista, há uma verdadeira luta de classes,
ou um desigual embate entre os empresários que financiam a cultura e
os artistas e produtores culturais criadores de seus projetos. De um
lado, os empresários detentores dos recursos, ávidos por clientes e
retornos financeiros para que prosperem seus negócios, têm poder
determinar quem serão os beneficiados com suas verbas (p.107).

Na Região Norte problema é mesmo, porém, como mostrado no gráfico, com
apenas 2% de recursos, reiterando a clássica contradição de dar menos a quem mais
precisa. No mais, lembramos que essa lógica não é apenas geográfica, mas cerceada
também por interesses de grupos econômicos. Enquanto uma única sala de exibição não
consegue reabrir, grandes empresas de cinema garantem seus lugares no mercado com
apoio de verbas públicas. Um exemplo é mostrado pelo site manauara especializado em
cinema, Cine Set10.
A empresa United Cinemas International Brasil (UCI) dará início à
construção de um novo complexo de exibição em Manaus. É que diz
a Portaria N° 47, publicada na segunda-feira (20) no Diário Oficial da
União (DOU).  projeto tem apoio do Regime Especial de
Tributação para Desenvolvimento da Atividade de Exibição
Cinematográfica (Recine)(s/n).

10



45

Não bastasse fato concreto, a falta de apoio a pequenos empreendimentos,
nota-se também a velocidade do processo. Enquanto a reabertura do Cine Oriental
correu como afirmação por dois anos, sem resultado, a implementação da UCI em
Manaus, datada pelo site de notícias a partir de 21 de outubro de 2014, teve sua
inauguração já em 25 de junho de 2015, menos de um ano.
Ou seja, como no caso cearense, citado por Silva (2005), os recursos são
escassos e destinados a grandes grupos já consolidados no mercado, dificultando o
fomento a pequenos produtos. Isso, apenas com exemplo da exibição, mas problema
se estende a produção e as demais fases.
Dessa forma, a partir de Benjamin (1987) e Konder (1999) enxergamos uma
dificuldade na consolidação de um pilar essencial em uma dada cultura cinematográfica,
que é acesso à exibição. Williams (1992) lembra também que a questão de ter acesso
aos meios materiais de produção (e reprodução nesse caso) é indispensável para se
conhecer parte de determinada cultura e suas práticas culturais. Sem acesso, a cultura
tende a ser reproduzida com base em outras instituições (como a TV), isso sem entrar,
ainda, no mérito do acesso à produção propriamente dita, como possibilidade da criação
artística.
Em todas as sociedades, aqueles que detêm os meios de produção material detêm
também os meios de produção espiritual. Em todas as épocas, também, as ideias
dominantes, são as ideias da classe dominante (MARX; ENGELS, 2002).
A concentração dos conglomerados de comunicação brasileiros em poucas mãos
é um exemplo disso. Aproximadamente seis famílias são donas de 70% dos meios de
comunicação no Brasil. Quanto à produção de cinema, a concentração é ainda maior e
não apenas no sentido oligárquico, mas também geográfico, já que as empresas
produtoras de cinema estão praticamente todas no sudeste. Essas mesmas empresas
ficam com quase todos os investimentos e editais de promoção da cultura audiovisual
no Brasil.
A cultura, afirma Williams (1992; 2010), não é apenas um campo de produção e
reprodução social, mas também um campo de embate. A cultura é um dos lugares de
disputa pela hegemonia, ou seja, pela manutenção de valores morais e intelectuais de
determinada sociedade. Não é de se estranhar, por exemplo, que muitas instituições
culturais foram criadas no regime militar, tal como Instituto Nacional do Cinema
(INC) e Conselho Federal de Cultura (CFC) em 1966 e a Embrafilme em 1969. No
Amazonas, governo de Arthur Cesar Ferreira Reis (1964-1967) desenvolveu muito

46

bem esse papel, já que próprio governador afirmara que a divulgação cultural era
necessária para preparar espiritualmente Estado para as mudanças materiais que o
governo militar estava trazendo na época.
Em Parintins, temos semelhante situação. Todas as obras de escritores locais que
citamos até agora nessa pesquisa vem de três fontes: Imprensa Oficial, Gráfica João
XXIII ou edição do próprio autor, esta segunda e às vezes a terceira ligada à igreja
católica.
Assim, podemos ter uma breve noção de como as políticas culturais são
ordenadas. A não abertura de casas de cinema em Parintins não é algo sem fundamentos
lógicos ou econômicos. Mais adiante, discutiremos um pouco sobre a cultura
parintinense e monopólio do Boi-bumbá, que talvez não queira nenhum concorrente
para si.
Resta-nos, portanto, a produção pequena e alternativa. Por um lado podemos
produzir e os festivais são uma espécie de escoamento. Por outro, são a garantia de que
a produção, principalmente a do Amazonas, será sempre pequena e alternativa, não
mexendo com a grande produção ―nacional‖ e nem mesmo com a hegemônica cultura
―local‖.

1.4.

DAS CASAS DE EXIBIÇÃ AOS SHOPPING CENTERS
Na passagem dos anos 80 para os 90 acompanhamos um típico fenômeno na

cultura global e nacional. Já fazia algum tempo que os setores de serviços e da cultura
estavam em ascensão, principalmente por causa da constante diminuição da produção
industrial fruto da crise estrutural do capital (ANTUNES, 2010).
Esse contexto propiciou a organização de outras esferas da cultura dentro de
uma lógica mais próxima do sistema industrial, caso do Festival de Parintins como
apontam Nogueira (2009) e Silva (2015).
A necessidade de burocratização dos serviços, uma marca da capitalização dos
produtos e serviços, foi construindo a alternativa de sobrevivência de diversos setores.
No caso dos cinemas, sua sobrevivência se deu com a integração direta com os
shopping-centers, que podem ser considerados maior empreendimento do capitalismo
comercial das últimas décadas.
Segundo Luca (2010) foi nas décadas de 80 e 90 que ocorreram as maiores
mudanças estruturais e tecnológicas nos cinemas brasileiros. Na década de 80 os

47

problemas financeiros se iniciaram. As empresas que fabricavam equipamentos de
áudio e projeção fecharam na década de 70, deixando produto caro e escasso. Com a
dificuldade de aquisição e os altos preços, a qualidade de áudio e projeção foram
ficando para trás em questão de tecnologia. Em pouco tempo os cinemas nacionais
perderam qualidade e ficaram no tempo. Concomitante a isso, as tecnologias domésticas
foram ganhando qualidade e diminuindo preço. As TVs e os videocassetes estavam
ficando mais acessíveis para a população, em 1986 já havia mais de 1 milhão de
videocassetes no Brasil, chegando a 12 milhões em 1991, abastecidos por 8 mil
locadoras regularizadas (LUCA, 2010).
Com isso:
Os grandes cinemas vinham sendo substituídos desde os meados da
década de 1980 por pequenas salas contiguas nos shopping centers
que vinham se instalando nas cidades com maior população (p.59).

 mesmo autor afirma que as dificuldades precarizaram todo conjunto, não
havendo, nesses cinemas, salas de espera, banheiros próprios ou mesmo uma
bonbonnière de qualidade. Em síntese, todo conjunto que já era problemático,
principalmente por causa do alto preço dos ingressos, vai se deteriorando cada vez mais.
A situação muda na década de 90. A abertura econômica do plano do presidente
Collor (1990-1992) facilita e entrada de empresas estrangeiras no país, fazendo com que
grandes

grupos

mundialmente

consolidados

entrem

no

mercado

brasileiro

reorganizando sistema cinematográfico no país.
Com base nesse contexto – as dificuldades tecnologias e financeiras locais; a
abertura econômica; e crescimento dos shopping centers – ainda em 1991 surge o
primeiro Shopping center da Região Norte. Inaugurado em 7 de novembro, Amazonas
Shopping foi pioneiro dessa mudança no Amazonas. Já em 1993 Grupo Severiano
Ribeiro abre 6 salas de cinema no empreendimento.
Luca (2010) afirma que entre as décadas de 70 e 80 potencial econômico de
uma cidade chegara a ser medido pela quantidade de salas de exibição existentes.
Cidades do interior de São Paulo, com 70 ou 80 mil habitantes, tinham em média 4
cinemas. Dos 62 municípios do Amazonas, Manaus, como capital tem, em 1993, 6 salas
apenas no Amazonas Shopping. Nessa mesma época Parintins está com apenas uma
sala, a do Cine Oriental, que fechará em cinco anos. Numa data próxima, existia
também Cine Theatro Dib Barbosa. Fundado em Itacoatiara, em 1955, com nome de
Cine Theatro Cinco Unidos, a casa fechou em 1975. Reabriu em 18 de dezembro de

48

2009, já com nome de Cine Theatro Dib Barbosa (homenagem ao fundador) e em
abril de 2016 comunicou seu fechamento à Agência Nacional de Cinema (Ancine).
A lógica econômica que se forma nesse momento é: sem shopping, sem cinema.
E com as características econômicas e geográficas das cidades do Amazonas, só
sobreviveriam os cinemas da capital. Enquanto no Estado de São Paulo eram facilmente
encontrados cinemas e shoppings em cidades com população acima de 60 mil
habitantes, no Amazonas, as maiores cidades depois da capital, Itacoatiara e Parintins,
com uma média de 80 mil habitantes, não conseguiram ter shopping centers, e, portanto,
nem manter seus cinemas.
Portanto, de todo processo da tentativa de manutenção das casas de cinema em
Parintins, que inicia na década de 40 e termina em 1998, critério econômico e de
modo mais geral, do desenvolvimento técnico e tecnológico dos meios de produção em
comunicação também foi forte fator do não acoplamento do cinema com a cultura local.
Segundo Williams (1992; 2010) desenvolvimento da cultura só pode ser
compreendido dentro do desenvolvimento da própria sociedade, levando em conta suas
dimensões locais e globais. Dentro da sociedade capitalista as possibilidades e o
desenvolvimento são reais e concretos, mas ideia de que acesso é universal não é
verdadeira.
A relação da população com cinema, em um sentido mais imaterial, foi
relativamente próxima, tendo em vista a quantidade de casas de exibição que passaram
pela cidade e tempo de duração. As barreiras foram materiais.
Os empreendimentos formados nas décadas de 50 e 60 mudaram radicalmente
nos anos 80 e 90. Luca (2010) afirma que embora alguns agentes como grupo
Severiano Ribeiro se mantenham, a estrutura é totalmente diferente. Os cinemas hoje
são os modelos originalmente importados, Multiplex e Megaplex11. Dos três maiores
empreendimentos do setor, apenas Severiano Ribeiro é brasileiro, os outros dois são o
Cinemark e a United Cinemas International (UCI).
Cinemark, UCI e Grupo Severiano Ribeiro detêm aproximadamente
37% das telas existentes no país. Controlam, porém, quase 60% das
bilheterias e têm participações maiores, ainda, nas operações de
vendas de comestíveis e da publicidade na tela (LUCA, 2010, p.68).

Outro ponto fundamental apontado pelo mesmo autor está na constituição das
camadas consumidoras. Depois do período de redemocratização do país, houve um
11

Costuma-se definir Multiplex como conjunto com mais de seis salas e Megaplex como conjunto
com mais de 12.

49

significativo aumento do poder de consumo da classe média, bem como do próprio
estrato quantitativo da classe. Isso não apenas os colocou como forte lastro da
população economicamente ativa como os possibilitou também maior envergadura na
formação cultural.
Portanto, as características da população dos anos 50 e 60 são outras, se
comparadas às décadas de 80 e 90 em diante. Nesse mesmo sentido, Luca (2010) afirma
que a migração para os shopping centers não foi apenas dos cinemas, mas tratou-se de
um fenômeno geral da economia e da cultura. Segundo autor:
[…] nos últimos vinte e cinco anos, a representatividade comercial
desses centros comerciais elevou-se de patamares quase nulos a mais
de vinte por cento do montante obtido nas operações de venda no
comercio nacional […] Esses ‗novos consumidores‘ são bastante
parecidos com aqueles de Paris, Tóquio, Madri, Sidnei, Chicago,
Cidade do México, São Francisco ou outras localidades dos países
mais desenvolvidos. Seus anseios são os mesmos e a rapidez da
circulação das notícias e das novidades, em especial através da
transmissão por internet, dão-lhes uma permanente atualização […]
(p.69).

No caso de Parintins, sem estrutura e demanda para um empreendimento
comercial desse porte, a cidade não pode acompanhar a dinâmica global e nacional. O
público jovem, de formação cultural diversa e atualização rápida também não se
instituiu.
Segundo Censo do IBGE de 2010 os três maiores grupos etários são,
respectivamente, os de 5 a 9 anos; os de 10 a 14 anos; e os de 15 a 19 anos. Trata-se de
um público jovem demais para estar dentro do padrão consumidor. Segundo Nogueira
(2009) acesso à cultura e a formação cultural são demandas não supridas pela cidade.
Trata-se, na verdade, de um problema que atinge a maioria dos municípios interioranos.
A atualização via internet é limitadamente possível. Falta infraestrutura que possa levar
sinal de qualidade a cidade, e por ser uma ilha, dificulta a implantação de cabos de fibra
ótica.
Portanto, esse público indicado por Luca (2010), não se consolidou na cidade.
Assim, Parintins não manteve e nem criou novos cinemas tanto pela falta dos shopping
centers, quanto pela falta de um público específico. Na verdade, pela criação do novo
público do cinema, que não é público de 30 ou 40 anos atrás.

50

Em matéria do Jornal A Crítica12 publicada em 15/12/2012, filho do fundador
do Cine Theatro Dib Barbosa, afirma que: ―Depois de 30 anos sem cinema, pessoal
esqueceu como era […]‖.  que ocorreu, na verdade, foi que público se modificou
enquanto consumidor.  cinema se modificou dentro sistema industrial e público
também, mas pela própria dinâmica do capitalismo, esse público não pôde se formar em
todos os lugares.
 que quer dizer que as limitações geoeconômicas de pequenas cidades como
Parintins são fundamentais para compreendermos a cultura. No caso da cultura
cinematográfica em Parintins, a tentativa de um acoplamento estrutural do cinema com
a cultura, por meio da instalação de casas de exibição, pode ser compreendida como um
processo de insistência que se limitou pela discrepância entre desenvolvimento geral
dos meios de comunicação e desenvolvimento específico da cidade. Porém, essa
discrepância não é apenas técnica e tecnológica, pois atingiu conjunto do
desenvolvimento, sendo, também uma mudança no nível espiritual.

12



51

2.

CINEMA E AUDIOVISUAL NA ERA DIGITAL
Como já afirmamos, as profundas e constantes transformações ocorridas nos

séculos XX e XXI, principalmente no que tange ao avanço tecnológico, as práticas e
produtos culturais iniciaram um processo de ascensão dentro do mercado capitalista.
A consolidação da cultura como um campo econômico foi um
trabalho que envolveu políticas culturais, alterações nas legislações,
criação de novos mecanismos fiscais e, sobretudo, aplicação de um
volume de capitais considerável […] (BUENO; RAMOS, 2001, p.
10).

 Estado assumiu papel de financiador da cultura organizando formas de
apropriação dos recursos públicos para empresas e demais grupos ligados à cultura e as
diversas formas de arte.
Essa dinâmica trouxe no início do século XXI mudanças que alteraram o
mercado cultural cada vez mais rápido. No mesmo sentido, vem modificando também a
forma de produzir e consumir cultura. Uma mudança fundamental é surgimento das
tecnologias digitais, que embora comecem a aparecer mais claramente nos anos 90, foi a
partir anos 2000 que sua inserção passou a ser percebida e reconhecida em todas as
esferas da vida social, na economia e na política (CASTELLS, 2004).
Levy (1999) se considera um otimista quanto às vantagens do mundo digital e
preconizou duas importantes modificações que se dariam com esse avanço.  autor
acerta quando faz suas afirmações:
Em primeiro lugar, que crescimento do ciberespaço resulta de um
movimento internacional de jovens ávidos para experimentar,
coletivamente, formas de comunicação diferentes daquelas que as
mídias clássicas nos propõem. Em segundo lugar, que estamos
vivendo a abertura de um novo espaço de comunicação, e cabe apenas
a nós explorar as potencialidades mais positivas deste espaço nos
planos econômico, político, cultural e humano (p.9).

As duas afirmações de Pierre Levy se confirmaram. É a partir dessa constatação
que pesquisamos e pensamos Amazonas e Parintins, especificamente sobre a
produção de cinema e audiovisual com as tecnologias digitais.
 pleno desenvolvimento do mercado audiovisual por um lado culminou na
inserção industrial e da profissionalização segmentada da exibição com a chegada dos
shopping-centers (e as megaempresas), por outro lado, desenvolvimento tecnológico

52

contribuiu fornecendo a tecnologia digital. Sobre isso Massarolo e Alvarenga (2010)
afirmam que:
Na interação de ―muitos com muitos‖ proporcionada pela
convergência entre as telecomunicações e as redes sociais, provedor
de conteúdo é interpelado pelo usuário que não se satisfaz mais como
consumidor passivo e passa a atuar como porta-voz do produto,
participando ativamente dos fóruns de discussão criados pelas
comunidades discursivas, seja para defender os interesses do
―especialista amador‖ ou para promover novas demandas (p.121).

Trata-se de novas possibilidades para práticas culturais. Primeiramente porque
surgem novos meios materiais de produção e reprodução de cultura (tecnologia digital).
Depois, porque esses meios são acessíveis a uma nova camada da população, que dentro
do universo cultural já existente, vão difundir outras práticas. Dessa forma o
―especialista amador‖ citado pelos autores, tem a possibilidade de sair dos fóruns e da
internet de modo geral e começar a pegar nas câmeras e operar os programas de edição
de áudio e vídeo.
Assim, a tecnologia digital ajudou os produtores locais a dar um novo fôlego. É
a partir dessa nova realidade que surge a pesquisa de Siqueira (2011), desenvolvida
como mestrado no Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação
(PPGCCOM) na Ufam, em Manaus, intitulada: ―Vídeo digital: uma alternativa à
produção cinematográfica em Manaus (AM)‖. A ideia principal da pesquisa é que:
Enquanto os diretores de grandes produções discutem os prós e os
contras da imagem digital, os realizadores independentes comemoram
a possibilidade de produzir em um suporte de baixo custo e de que
seus filmes tenham uma circulação em ambientes não explorados pelo
cinema comercial (SIQUEIRA, 2011, p.82).

 ponto fundamental que destacamos inicialmente é a passagem do analógico
para digital. Segundo dados da autora supracitada, 94% dos realizadores de filmes de
sua pesquisa (que detém seu próprio equipamento) usam unicamente a tecnologia
digital, sendo que os outros 6% usam a digital e analógica/Super 8, conforme ela
completa:
Quanto à assertiva de que a tecnologia digital é acessível: 61% dos
entrevistados responderam possuir equipamento cinematográfico e,
nesse universo, 94% deles são em suporte digital. Os 6% restantes,
além do digital, também possuem equipamento analógico. A partir
dessa informação podemos concluir que 100% dos realizadores
possuem algum equipamento em suporte digital (SIQUEIRA, 2011,
p.113).

53

Outro fator de extrema importância é fato de que 59% dos entrevistados,
afirmaram que não estariam produzindo se não fosse pela tecnologia digital. É
importante ressaltar também a quantidade de filmes por pessoa, um número
relativamente alto, levando em consideração contexto local e os números dos
produtores que usavam película.
Os realizadores amazonenses mantêm produção regular de, ao menos,
um filme por ano (43%). Tendo em vista processo cinematográfico
que exige um período para a pré-produção (formatação de roteiro,
busca de recursos, entre outros), produção (filmagem) e pós-produção
(edição) é um número expressivo numa cidade sem tradição de
produção cinematográfica. Aqueles que produzem dois filmes por ano
representam 32% dos entrevistados (SIQUEIRA, 2011, p.102).

Segundo a autora desde I Festival Norte do Cinema Brasileiro (1969) (e único
ainda) outro evento desse tipo só ocorreu em 2002, para promover os filmes produzidos
em 2000, em formato digital. ―[…] Esse se constituiu no primeiro passo de uma série de
ações, ainda que realizadas de forma isoladas e apontaram as possibilidades de Manaus
como um centro produtor de filmes […]‖ (SIQUEIRA, 2011, p.91).
A partir desse momento as produções passam a estar intimamente ligadas a tais
eventos. Os principais festivais de cinema de Manaus, que vem comportando essa
produção são: Um Amazonas; Curta 4; Amazonas Film Festival; e Mostra Amazônica
de Filme Etnográfico.
Com toda a certeza a tecnologia digital trouxe novas possibilidades para a
produção. Ainda que as questões estéticas e qualitativas estejam em constante
discussão, quantitativo é um ganho. Enquanto que no I Festival Norte do Cinema
Brasileiro de 1969 foram inscritos 42 filmes, – locais e de fora – a primeira edição do
Um Amazonas, em 2002, teve 51 filmes; a edição subsequente, 2003, teve 103. Já a
primeira edição do Festival Curta 4, realizada em 2005, teve 87 filmes inscritos, embora
só tenham sido selecionados 21 destes. Para completar, lembramos que Festival Norte
do Cinema Brasileiro teve uma única edição. Já Um Amazonas e Festival Curta 4
ocorrem anualmente, desde 2002 e 2005, respectivamente.
Segundo os dados de Siqueira (2011) há uma íntima relação entre a criação
desses eventos – principalmente Um Amazonas e Festival Curta 4 – e um projeto de
oficinas de cinema iniciado pela Associação de Mídias Audiovisuais e Cinema do
Amazonas (Amacine). Por meio de questionários e entrevistas Siqueira (2011)
constatou que em Manaus, foram justamente tais oficinas que impulsionaram as pessoas
a produzirem e a participar com certa regularidade nos festivais de cinema.

54

 principal sujeito dessas ações é produtor Junior Rodrigues, presidente da
Amacine. Com a boa avaliação das oficinas em Manaus, projeto estende-se.
A partir de 2000, ele [Junior Rodrigues] vai realizar oficinas de
produção de filmes em 18 municípios 13 do Amazonas, entre eles
Parintins, incentivando a produção de curtas de um e de quatro
minutos. Em Parintins, alguns realizadores que vão surgir nesse
período são Ray Santos, Armando Queiroz, Kelly Sobral, Doug
Henrique e Harald Dinelli (MOURAO; SIQUEIRA, 2013, p.2).

Esse é início de um processo que tendeu ao crescimento. Os festivais de
cinema ganham corpo e cada vez mais apoio. Enquanto que as pesquisas antes citadas
como a de Costa (1996), Lobo (1994), Costa e Lobo (1983), Costa e Lobo (1987),
Gonçalves (2012) estudaram um cinema no Amazonas que se restringia à Manaus,
agora temos a possibilidade de mergulhar na produção dos outros municípios do Estado,
possibilitando maior compreensão da produção amazonense. Sabendo que as oficinas
antes citadas possibilitaram a produção em várias cidades, tamanho e tempo dessa
pesquisa não podem abarcar todas as cidades. Por isso nos dedicaremos ao município de
Parintins, que tem uma história peculiar com a cultura cinematográfica.

13

Segundo dados de 2015, da Amacine, as oficinas já se estenderam a 28 municípios.

55

3.

NA ERA DOS FESTIVAIS
Para compreender momento atual da produção digital, principalmente a partir

dos anos 2000, é fundamental nos aprofundarmos na questão dos festivais de cinema e
sua contribuição dentro do processo.
Segundo Luca (2010) público brasileiro que vai aos cinemas é fiel, porém
restrito. Trata-se de um contingente entre 10 e 15 milhões de indivíduos que vão ao
cinema diversas vezes. Isso significa entre 10% e 15% da população brasileira, apenas.
Essa população frequenta cinemas que existem em apenas 8% dos municípios
brasileiros, pagando um preço acima da média da renda mensal no país (LEAL;
MATTOS, 2010).
Porém, para que esse público fosse construído e consolidado ocorreu todo um
processo no qual os festivais e demais eventos de cinema tem uma participação
fundamental.
Estudos demonstram que, onde acontece um festival, além da
exibição, há também formação, reflexão, promoção, intercâmbio
cultural, diversidade, articulações política e setorial, reconhecimento
artístico, ações de caráter social, geração de emprego e renda, além de
um crescente ambiente de negócios […] (LEAL; MATTOS, 2010,
p.73).

Segundo autor, nos últimos 10 anos (a contar da publicação do livro, em 2010)
esses eventos proporcionaram isso ao público nacional, ajudando na formação desse
público consumidor de cinema.  circuito de eventos cresce com uma taxa média de
20% ao ano, que é um desenvolvimento muito relevante.
 relatório denominado ― painel setorial dos festivais audiovisuais‖,
organizado pelo Fórum nacional organizadores de festivais de cinema com apoio da
Secretaria do Audiovisual do Ministério da Cultura, aponta significativas mudanças no
circuito.

56
Tabela 2 – A evolução quantitativa dos festivais de cinema no Brasil

Fonte:  painel setorial dos festivais audiovisuais (2011)

 aumento no número de eventos é significativo, principalmente nos anos de
2002, 2003 e 2007.  início da inserção de filmes parintinenses é justamente em 2002,
quando ocorre a primeira edição do festival Um Amazonas, qual falaremos mais
adiante.
Há de se ressaltar também destaque do Amazonas em relação às demais
Unidades da Federação localizadas na Região Norte. Entre 2006 e 2009 Estado
sempre esteve com mais eventos do que os demais, com 4 eventos nos três primeiros
anos e 6 no último ano levantado pelo relatório, seguido pelo Pará com 2 nos três
primeiros anos e 3 em 2009. No quadro geral de unidades da federação, Amazonas
finalizou ano de 2009 como a décima unidade com mais eventos.
Em dados nacionais, Amazonas é 5° em público participante dos festivais e o
4° em movimento global de recursos, abocanhando 7,57% da verba movimentada no
país.
Todos esses dados mostram a inserção do Estado no circuito dos festivais. E
como antes apontado por Leal e Mattos (2010), esse processo gera um leque de outros
modos de formação e possibilidades. Uma das mais importantes foi a criação, em 2013,
do curso de Tecnologia em Produção Audiovisual pela Universidade do Estado do
Amazonas (UEA) e a possibilidade de, a partir de 2016, a criação do Bacharelado em
Cinema e Audiovisual.
Outra característica fundamental dos festivais é reconhecimento do pequeno
realizador audiovisual, que a partir dos eventos desenvolve seus produtos e pode crescer
dentro do circuito. Leal e Mattos (2010) afirma que os filmes nacionais ocupam apenas
10% do mercado brasileiro. Levemos em consideração, ainda, os dados já discutimos
em tópico anterior a partir de Silva (2005), qual analisa a concentração dos recursos
públicos na Região Sudeste e em poucas produtoras. Portanto, não há espaço dentro do

57

circuito tradicional para esses produtos exibidos nos festivais, principalmente para os
produtos de curta e média metragem, além dos documentários e filmes etnográficos,
como mostraremos de forma mais específica em tópico posterior.
Dessa forma, podemos compreender um pouco do rico contexto que possibilitou
a participação de Parintins, uma cidade do interior do Amazonas, em um circuito
cultural e social que tem abrangência regional, nacional e internacional.
A participação da cidade no circuito está presente de forma mais recorrente em
três eventos: Festival Um Amazonas; Festival Curta 4; e Amazonas Film Festival.
Portanto, vamos nos dedicar a eles.
 Festival Um Amazonas é organizado pela Associação de Mídias Audiovisuais
e Cinema do Amazonas (Amacine). Sua primeira edição data de 2002.  evento tem
como foco produções audiovisuais de 1 minuto em diversas categorias, tais quais:
Mostra Um Fora de Lei; Mostra Oficial; Mini Doc; Ambiental; Campanha Social; Tema
Livre; Umzinho. Desde a sua primeira edição, Festival recebe curtas de todos os
lugares do Brasil.
No festival Um Amazonas, entre os anos de 2004 e 201514, Parintins participou
com 38 curtas, sendo que conseguiu 13 prêmios em diversas categorias, conforme a
tabela abaixo:
Tabela 3 – Participação de Parintins no Festival Um Amazonas (2002-2015)

UM AMAZONAS
QT. DE

QT. DE

FILMES

PRÊMIOS

2002

0

0

2003

0

0

2004

6

1

2005

*

*

2006

*

*

2007

8

*

2008

5

*

2009

10

9

ANO

14

Dados dos relatórios da Associação de Mídias Audiovisuais e Cinema do Amazonas (Amacine).
Porém, a própria instituição não forneceu dados referentes aos anos de 2005 e 2006.

58

2010

2

1

2011

1

*

2012

0

0

2013

0

0

2014

0

0

2015

6

2

TOTAL

38

13

Fonte: Amacine
*Dados não fornecidos pela Instituição.

 Festival Curta 4 também é organizado pela Amacine.  evento tem como foco
filmes de 4 minutos e é como passo após Um Amazonas. No Festival Curta 4, de
2006 a 2011, participaram 19 filmes, conseguindo 30 prêmios, confirme a tabela.
Tabela 4 – Participação de Parintins no Festival Curta 4 (2006-2011)

CURTA 4
QT. DE

QT. DE

FILMES

PRÊMIOS

2006

4

9

2007

3

*

2008

4

5

2009

3

16**

2010

0

0

2011

5

*

TOTAL

19

30

ANO

Fonte: Amacine
*Dados não fornecidos pela Instituição.
**Edição com grande quantidade de categorias a serem premiadas

 Amazonas Film Festival é considerado de maior relevância pela sua
amplitude. Trata-se de um evento internacional organizado pela Secretaria de Cultura do
Amazonas.  evento ocorreu teve sua primeira edição em 2004 e a última em 2013,
premiando filmes nacionais e internacionais em várias categorias, além da premiação
local. Em 2011, na ―Mostra Competitiva de Curtas-Metragem Amazonas‖ filme
Alegoria da Preguiça, um diálogo interior ganhou prêmio de melhor roteiro para João

59

Áureo Lins. Esse foi único filme selecionado para evento. Na edição de 2012,
Parintins participou com dois documentários: Chão Molhado de Everton Macêdo e
Cinema em Trânsito de João Áureo Lins.  documentário Chão Molhado de Everton
Macêdo levou três prêmios: melhor fotografia; melhor diretor; e melhor documentário.
Na edição de 2013, Everton Macêdo ganhou prêmio de melhor roteiro com o
documentário Watyama. Foi único filme parintinense que participou do evento.
Tabela 5 – Participação de Parintins no Amazonas Film Festival (2011-2013)

AMAZONAS FILM FESTIVAL
QT. DE

QT. DE

FILMES

PRÊMIOS

2011

1

1

2012

2

3

2013

1

1

TOTAL

4

5

ANO

Fonte: Secretaria de Cultura do Estado (SEC-AM)

Assim, os Festivais receberam aproximadamente 61 filmes parintinenses em 13
anos, que significa uma média de mais de quatro filmes selecionados, por ano. A
cidade soma também 48 prêmios, mais de três premiações por ano. São índices que não
podem ser ignorados, principalmente tendo em vista as dificuldades de se produzir fora
dos centros coletores de recursos. Nosso quadro final fica dessa forma:
Tabela 6 – Participação de Parintins nos principais eventos locais

PARTICIPAÇÃO
QT. DE

QT. DE

FILMES

PRÊMIOS

Um Amazonas

38

13

Curta 4

19

30

Amazonas Film Festival

4

5

TOTAL

61

48

EVENTO

Fonte: Secretaria de Cultura do Estado (SEC-AM) e Amacine

60

Como afirmamos antes, no entorno dos festivais há todo um desenvolvimento
cultural. Parte da inserção da cidade dentro do circuito vem da formação, em 2007, da
Associação Parintinense de Cinema (APINCINE).  órgão foi formado por diretores,
roteiristas, produtores e atores que vinham participando dos eventos acima citados.
Segundo Mourão e Siqueira (2013) e Azevedo e Souza (2012) os filmes produzidos na
cidade são sempre obras coletivas e muitos são realizados por um mesmo grupo. E foi
essa equipe mais recorrente que se juntou para a criação da instituição. Organizados,
pleitearam e conseguiram edital do Programa Mais Cultura de Apoio a Microprojetos
na Amazônia Legal, com recursos do Ministério da Cultura por meio da Secretaria de
Articulação Institucional (SAI) e da Fundação Nacional de Artes (Funarte). Somando o
apoio da Secretaria de Cultura do Amazonas, da Prefeitura Municipal de Parintins e da
Parintins Vídeo eles realizam em 2011 I Parintins Fest Cine.  evento foi realizado
com a exibição de doze filmes, muitos dos quais mais tarde participaram dos três
eventos antes citados.

61

4.

OUTRAS AÇÕES RELEVANTES
Antes de nos dedicarmos especificamente à produção, suas características e seu

contexto nos atereremos a algumas práticas culturais que julgamentos relevantes para
compreender a formação da cultura cinematográfica.
Embora cinema em Parintins tenha sido atingido pela crise das casas de
exibição e não haja também dados sobre qualquer produção até aquele momento – 1998,
a virada do século traz outras possibilidades de inserção do cinema na cultura local.
A protagonista dessas iniciativas é a Universidade, de modo específico, a
Universidade Federal do Amazonas (Ufam)15. Os professores, principalmente os ligados
ao curso de Comunicação Social/Jornalismo, desempenham importante papel na
introdução de uma vertente da cultura cinematográfica direcionada a conhecer cinema
e se formar por meio dele.
Williams (1992; 2011) afirma que práticas culturais específicas costumam estar
ligadas a formas gerais e as duas só podem ser compreendidas se relacionadas com o
contexto da capacidade produtiva e técnica. Isso significa ressaltar os avanços técnicos
do maquinário, desde câmeras, computadores e projetores até acessível preço de
aquisição e manutenção, se compararmos aparato analógico com digital. Ainda
assim, não se descarta fato de que são meios com algum custo, logo acessíveis a
determinados grupos e não a outros.
Também é necessário ressaltar que grupos organizadores de tais práticas
culturais, como a Ufam e a UEA, dispõem de fomentos específicos, seja das próprias
instituições ou de agências de fomento a ciência, tecnologia e inovação.
Em um sentido diagnóstico Williams (2011) afirma que essa diferença
econômica se manifesta socialmente como aqueles que podem dizer algo (nesse caso
por meio audiovisual) e aqueles que não podem. Ampliando para espectro da fruição e
da recepção, isso significa – ainda que pareça lógico – que aqueles que não podem dizer
algo, nunca disseram ou não dizem nada. Da mesma forma, como produto fetichizado,
um filme produzido ou uma mostra organizada só são conhecidos como fenômeno
aparente, ou seja, não se sabe certamente, via de regra, quem fez e sob que condições.

15

A unidade de Parintins denominada Instituto de Ciências Sociais, Educação e Zootecnia foi criada em
24 de Setembro de 2007.

62

Dentre os pontos que começamos a discutir acima, então, esse tópico quer saber
as características internas e contextuais das práticas culturais que tem cinema como
centro (seja na produção ou na exibição) e que surgem a partir do início do século XXI.
Para tanto é indispensável compreender os meios de comunicação como meios de
produção. Nossa pesquisa identificou seis categorias de práticas culturais, são elas:
formação (práxis); educação técnica; educação cultural; entretenimento; conhecimento.
Difusão.
Porém é preciso ressaltar que a Ufam não é a única instituição presente nesse
processo. Por isso, desenhamos abaixo um quadro demonstrativo para quantificar e
categorizar os projetos.
Quadro 1: Outras ações relevantes

N°

Atividade

Instituição

1

Cinema Indígena e
produção audiovisual na
Casa de Trânsito Sateré
Mawé de Parintins
Cine Greve

2
3
4

Cinema na casa
cultura
Curso de Cinema

Ufam

2012 e 2015

Formação (práxis)

2013

Formação (práxis)

2013

Educação Técnica

2014

Educação Técnica

2010 e 2011

Educação Cultural

Movimento Parintins
sem Fantasia
Liceu de Artes e Ofícios
Cláudio Santoro
de
Serviço Nacional de
Aprendizagem Comercial
(Senac)
Ufam/Funarte

Curso
vídeo

6

Curtas Memórias

7

Espaço
Vadi-Ação:
vivências da práxis
capoeirana dentro e fora
do
ICSEZ/UFAM/Parintins

Ufam

2011

Educação Cultural

8

Cine-História:
Ensino,
Pesquisa e Extensão com
o
Audiovisual
na
Amazônia
I Mostra de Curtas
Universitários:
a
etnicidade de Parintins
através do cinema
Projeto Ciclo de Cinema

Universidade do Estado
do Amazonas (UEA)

2015

Educação Cultural

Universidade do Estado
do Amazonas (UEA)

2011

Educação Cultural

Prefeitura de Parintins

2013

Entretenimento

10

edição

Formação (práxis)

da

Categoria

5

9

de

Ufam

Ano de
realização
2012

63

11 Projeto Ação
itinerante
12 Cinética

cidadã

Prefeitura de Parintins

2013

Entretenimento

Ufam/Curso de
Comunicação
Social/Jornalismo
Ufam/Curso de Artes
Visuais
Colégio Batista de
Parintins

2013 – atual

Conhecimento

2015

Conhecimento

2014

Conhecimento

UEA

2014

Difusão

Educação
e
13 Arte,
Cinema
14 Olhares plurais através
de filmes: cinema
como ferramenta de
aprendizagem
UEA
em
15 Cine
movimento na escola:
experiências
com
cinema
Latino
Americano
e
documentários
brasileiros nas escolas
de Parintins

Fonte: autor

A partir dos dados tabulados, nota-se que de 15 atividades levantadas, seis delas
são de responsabilidade da Ufam. No caso do item 3, ressaltamos que Movimento
Parintins sem Fantasia é composto por professores, alunos e técnicos da Ufam, dentre
indivíduos de movimentos sociais e da sociedade em geral. Há de se ressaltar também
os itens 8, 9 e 15, de responsabilidade da UEA. Isso significa que dez dos quinze itens
tem participação direta da universidade ou de universitários, sendo que em sete se trata
da Ufam.  Estado, por meio do executivo municipal e estadual aparece logo depois
com três ações. Há uma ação de instituição de educação básica, uma da iniciativa
privada e uma fruto da sociedade civil, embora esta última tenha como grupo formados
indivíduos ligados a universidade.
Esse quantitativo mostra dois dados fundamentais.  primeiro é importância que
as instituições dão para a cultura de forma geral e para cinema de forma especifica. A
quantidade de ações representa isso. Diretamente ligado a isso, está também, a
capacidade de conseguir recursos para suas ações, como discutiremos mais adiante.
A divisão que denominamos de ―Formação (práxis)‖ tem como objetivo usar o
cinema como meio de formação de indivíduos para práticas transformadoras da
realidade. Como práxis são, então, ações orientadas dentro de um contexto que requer
uma resposta. Estão relacionadas a movimentos sociais. Esse grupo de ações parte de

64

um pressuposto (talvez nem sempre consciente) de que a comunicação, especificamente
o cinema, é objeto da práxis inerente ao ser humano, ou seja, como:
[…] um aspecto da essência do homem como ser que trabalha e se
apropria coletivamente do mundo de modo prático e teórico […] O
homem é um ser que domina e compreende mundo simultaneamente
e, nessa medida, transforma a si mesmo e amplia seu universo.
(GENR FILHO, 1987, p.215).

Como um livro, uma peça de teatro ou quaisquer obras de arte, cinema é objeto
de uma ação transformadora maior que sua exibição. Tais ações não constituem fins em
si mesmas, mas um momento de uma ação coletiva, reflexiva e transformadora, teórica
e prática.
Cada ação tem como processo formador e transformador tanto a sua organização
e aplicação, como produto final gerado (quando há). Da mesma forma, tem níveis de
modificação de acordo com a posição na qual estão em relação à ação. Ajudam a
construir ou melhorar a compreensão os que estão diretamente envolvidos e servem
como forma de conscientização do público que vai conhecer ou consumir tal produto ou
resultado.
Williams (1979) afirma que a linguagem, em um sentido geral, é a prática da
sociabilidade humana. Ela é um elemento constitutivo da pratica social material. E no
caso dessas ações de formação, seus objetivos materiais são a modificação dos
indivíduos por meio da projeção da consciência.
No caso da primeira ação, ―Cinema Indígena e produção audiovisual na Casa de
Trânsito Sateré Mawé de Parintins‖, trata-se de um modelo conhecido no Brasil,
baseado no projeto vídeo nas aldeias.
Seu objetivo é proporcionar, a tribos e grupos indígenas, formação para que
possam fazer seus próprios registros.  projeto foi desenvolvido na Casa de Trânsito
Sateré-Mawé, localizada em Parintins. Segundo Nunes, Silva e Silva (2014):
 cinema nacional brasileiro aborda a temática indígena desde a sua
origem, em 1910. Desde então vem contribuindo para a construção de
uma imagem dos grupos e sujeitos indígenas que situa-nos em termos
de bons e maus selvagens face aos preceitos conceituais como
civilização, nacional e Estado. Essas narrativas, em sua maioria,
partem de um ponto de vista dominante etnocêntrico e universalista
que, por meio da fixação de estereótipos, difundiram e continuam a
difundir representações que situam os povos indígenas brasileiros no
passado histórico, destituindo-lhes de particularidades individuais e
coletivas e caracterizando-lhes como primitivos, selvagens, ingênuos,
infantis, preguiçosos, exóticos, entre outros, ainda que haja momentos
de exceção (p.3).

65

Portanto, a base formativa desse projeto é uma práxis que age na consciência
dessa comunidade para que compreendam a importância de produzir seus próprios
discursos, para que percebam alcance do audiovisual e para que tenham meios
técnicos para essa ação, ou, nas palavras dos organizadores da ação:
Esperávamos, por essa via, três desdobramentos pedagógicos: a)
oferecer uma possibilidade de ruptura com a ideia de que a produção
de filmes é uma arte para poucos ou exclusivamente de não-indígenas;
b) causar um estranhamento entre a novidade das produções
cinematográficas indígenas e as produções não-indígenas às quais
estão acostumados; c) despertar interesse prático e reflexivo pela
produção de ―vídeos indígenas para além da condição de
espectadores alienados dos meios e modos de produção acerca de suas
próprias identidades e culturas (NUNES; SILVA; SILVA, S/D, p.6).

Nosso destaque para essa ação é reconhecimento projeto teve para com a
produção audiovisual e cinema especificamente. Vale ressaltar que alguns dos
realizadores audiovisuais foram premiados nos festivais antes citados, como João Áureo
Lins, fizeram parte desse projeto.
A outra ação, genericamente denominada de Cine Greve também tem objetivo
de formação, no sentido ativo e transformador. Essa ação tem destaque nessa pesquisa
em função de sua recorrência. Em muitas atividades formativas, principalmente em
greves, cinema é usado como ferramenta. No caso da Ufam em Parintins, tanto na
greve das Instituições Federais de Ensino Superior (Ifes) de 2012, quanto na de 2015, o
Cine Greve foi uma das principais ações.
Nas atividades foram passados filmes como ―A Greve (1925) de Sergei
Einsentein e ―Germinal (1993) de Claude Berri. Ambos tratam de movimentos
grevistas e foram usados como exemplos para conscientização, esclarecimento e debate
sobre a importância dos movimentos grevistas, sindicais e da luta de classes. A
possibilidade conscientizadora e transformadora do cinema foi usada para alcançar as
diversas categorias das Ifes (professores, técnicos e alunos).
A última ação de formação (práxis) levantada por nós é a que ficou conhecida
por Cinema na Casa da Cultura. Organizado pelo movimento social denominado
Parintins Sem Fantasia, a ação teve um duplo objetivo. Em função de Movimento ser
uma ação de ocupação de um prédio, houve a necessidade de criar atividades que
trouxessem e mantivessem os membros na ocupação, sendo cinema uma ótima
ferramenta para tal ação. No entanto, as ações não poderiam ser tão somente lúdicas.
Dessa forma, os filmes escolhidos tiveram como objetivo instigar e desenvolver o

66

debate crítico com foco nas ações do Movimento. A ação se assemelha muito com o
Cine Greve, já que ambas tem um caráter militante social.
A divisão ―Educação técnica é semelhante no sentido do aprendizado, mas
nesse caso ela não é formadora, em um sentido abrangente, ela é técnica. Trata-se de
ações ligadas a instituições fornecedoras de meios para que se dominem as técnicas e
processos que envolvem a produção audiovisual e cinematográfica. Diferente da
anterior que busca uma significação e um trabalho da coletividade organizada, esse
grupo está ligado à formação individual sem aspectos contextuais ou universais. É um
grupo que tem como foco a racionalidade técnica e não a projeção na consciência.
 curso intitulado ―Noções de Cinema teve início em 2013, no Liceu de Artes e
Ofícios Claudio Santoro. Trata-se de um curso em nível técnico, com dois anos de
duração. Embora uma parte do curso tenha como foco a formação em artes, seu objetivo
central é domínio das etapas da produção cinematográfica e noções de atuação.
Não tem como foco a transformação de uma dada realidade ou comunidade, seu
foco desenvolvimento de uma racionalidade técnica.  curso também está relacionado
com os Festivais, pois tem usado Um Amazonas como escoamento da sua produção.
É preciso dar destaque, embora não seja um filme, para videoclipe produzido para a
banda gospel Parolles, intitulado Suficiente.  vídeo está no canal da banda no Youtube
e já têm quase 20 mil visualizações.
A outra ação de Educação Técnica é recorrente curso de edição de vídeo do
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac). Trata-se de um curso voltado
para domínio dos softwares de edição de vídeo em ambiente digital. Mas que chama
atenção é que Senac oferece os cursos com base em demandas de público, que
significa que há um público disposto a investir financeiramente nessa formação.
Já a categoria ―Educação Cultural‖ é como um meio termo entre as outras duas.
Embora tenha como foco conhecimento e a aprendizagem, não se trata de uma
racionalidade técnica e nem de um processo transformador. São ações que buscam
ampliar a visão dos participantes da ação, fazendo-os refletir sobre sua realidade local,
sua cultura ou uma prática cultural específica.
Quanto à categorização de Williams (1992; 2011) sobre contexto das práticas
culturais e suas formas, essa aqui tem peculiaridades materiais. As quatro ações
levantadas pela pesquisa foram desenvolvidas pela Universidade com apoio de agências
de fomento ou, como no caso da primeira, de edital federal.

67

Isso nos leva a três pontos importantes sobre a tentativa de aproximação do
cinema com a cultura: a alocação de recursos; domínio e a capacidade de discussão e
compreensão da cultura; a necessidade de valorização local.
Como já afirmamos antes, é preciso dispor de meios e condições para produzir
determinados discursos. Quanto mais complexo meio, maior custo.  discurso
audiovisual é uma mídia terciaria, que significa que tanto para se produzir como para
se consumir esse discurso são necessárias tecnologias especificas (BETH; PROSS,
1990).
Dessa forma, todas as ações aqui discutidas envolveram um fomento especifico
que para que pudessem ser realizadas.  projeto Curtas Memórias é fruto de edital do
Ministério da Cultura e tem acompanhamento da Ufam. Dentro da ação está todo o
processo de organização e criação de material, bem como de distribuição.
A ação ―Espaço Vadi-Ação: vivências da práxis capoeirana dentro e fora do
ICSEZ/UFAM/Parintins‖ também dispunha de fomento específico da Universidade, o
que possibilitou a aquisição e exibição de material audiovisual por meio do Vadia Cine,
conforme exemplo do cartaz abaixo.

Imagem 6: Cartaz do Vadia-Cine
Fonte: Radicchi (2011)

A ação intitulada ―Cine-História: Ensino, Pesquisa e Extensão com Audiovisual
na Amazônia‖ dispôs de financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do
Amazonas (Fapeam), no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), um quantitativo
financeiro dificilmente levantado por grupos, comunidades ou ações que não dispõe de
estrutura especifica e acesso a uma fonte de fomento. Assim, evento teve variada
programação teórica e prática dentro do audiovisual.

68

A ―I Mostra de Curtas Universitários: a etnicidade de Parintins através do cinema‖,
não teve fomento específico. Mas por se tratar de um evento universitário que já
desdobramento de outro evento, a Semana Interdisciplinar dos cursos de História e
Geografia, pode-se afirmar que houve alguma movimentação financeira para que os eventos
fossem possíveis (DUTRA; LEAL, 2012).
Portanto, os três eventos só foram possíveis e tiveram determinada amplitude –
regional no caso do Cine-História – em função de um contingente financeiro aplicado.
Verba essa que dificilmente poderia ser alocada por outros grupos, já que a Universidade
tem possibilidades privilegiadas de aquisição de editais e outras formas de captação.

Quanto ao segundo item de interesse, ―o domínio e a capacidade de discussão e
compreensão da cultura‖ novamente vemos destaque para a Universidade. Embora ela
não seja a única instituição capaz de desenvolver tal ação, ela é privilegiada por
trabalhar com conhecimento. Por ser fundada na necessidade de discutir de forma
crítica os diversos aspectos da humanidade, a cultura costuma ser ponto central dentro
das instituições de ensino superior. Vale lembrar que segundo artigo 207 da
Constituição Brasileira de 1988 ―as universidades [...] obedecerão ao princípio da
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão‖. Portanto, não basta apenas
exercitar a compreensão crítica da cultura, mas é preciso, também, a ação de extensão
dentro das comunidades.
Isso nos remete ao terceiro item: a necessidade de valorização local. Com o
desenvolvimento da modernidade, a sociedade definiu um modelo muito especifico e
peculiar de sociedade urbana fundada na financeirização da vida social e no domínio
econômico. As comunidades tradicionais e as identidades locais tendem a ser sufocadas
nesse bojo, tendo seu conhecimento deixado de lado. Todas as quatro ações de
―Educação Cultural‖ aqui citadas estão ligadas a conscientizar determinados grupos ou
comunidades quanto a essas questões.
Diferente da categoria ―Formação (práxis)‖, que tem foco na transformação,
―Educação Cultural‖ está no campo mais da conscientização, sem objetivos de organizar
grupos de ação propriamente ditas, mas que busquem olhar para si de forma diferente,
mais ampla e com mais valorização.
Na categoria ―Entretenimento‖ não há um objetivo claro e definido por parte dos
promotores da ação. Não são passados filmes que estão fora do circuito comercial, não
há objetivo de discutir temas específicos e não há nem mesmo uma relação de
comercial. Os filmes são passados em lugares públicos. É uma política de

69

entretenimento, tanto que as duas ações levantadas foram organizadas pela Prefeitura.
Isso demonstra descuro do executivo municipal com a cultura e cinema, pois mal se
pode afirmar que se trata de uma política ou ação cultural. É mero entretenimento.
 grupo ―Conhecimento‖ aparece como metodologia do ensino. São ações que
se apropriam do cinema para facilitar ensino de determinados temas. Parte do
pressuposto de que a arte é uma forma de conhecimento capaz sintetizar temas de forma
interessante, sendo assim, um auxiliar da sala de aula, seja na educação básica ou
superior. Em artigo no prelo, professor Dr. Rafael Bellan, criador e responsável pelo
CinÉtica até 2015 apresenta os objetivos da ação:
Inspirado na prática do cineclubismo, a iniciativa surgiu como uma
atividade programada da disciplina, com exibições semanais de filmes
e debates auxiliados por monitores, que, ao final de cada filme,
conduziam as discussões, realizando as conexões com conteúdo
programático visto nas aulas. Como exercício dessa mostra, os alunos
eram convidados a realizar resenhas das obras audiovisuais, treinando
também as habilidades de crítico cinematográfico e jornalista cultural
(SOUZA, S/D, p.1).

Para professor, embora haja limitações materiais e culturais (das quais algumas
já apontamos), a prática teve bons resultados e merece ser continuada.  docente
afirma:
Assim, ainda que dificuldades como a ausência de uma sala de
exibição bem equipada e a falta de tradição em cinema no município
de Parintins estejam presentes, acreditamos que uso de filmes em
sala de aula, quando voltados ao debate crítico e alimentados por
conteúdos acadêmicos de comprovada relevância, é um instrumento
vital na aprendizagem de uma geração capturada pela midiatização
cada vez mais intensa de suas práticas culturais. Aproveitar essas
tecnicidades como ponto de partida da reflexão filosófica torna-se
assim uma necessidade premente da docência no ensino superior
(SOUZA, S/D, p.17).

Importante ressaltar que se trata de outra ação que tem como protagonista a
Universidade, especificamente curso de Comunicação Social/Jornalismo, além de que
o curso tem se mostrado bastante interessado nas questões que envolvem cinema na
cidade, inclusive na produção como veremos posteriormente.
Já projeto Arte, Educação e Cinema, também da Ufam, foi organizado dentro
do curso de Artes Visuais. A ação as seguintes etapas:
1ª Etapa: filme selecionado pela coordenadora do projeto era exibido
aos membros da equipe. Ao final da exibição, a partir de um roteiro de
perguntas, a coordenadora suscitava discussões a respeito de
elementos do filme quanto ao aspecto formal (percepção dos alunos
sobre atributos técnicos) e em seguida conteúdo (narrativa, tema e

70
contextualização). Após a análise do filme, a equipe era organizada
para divulgação e exibição à comunidade em geral;
2ª Etapa: os alunos divididos em grupos elaboravam os cartazes e
divulgavam em escolas públicas que possuíam Ensino Médio, em
universidades (UFAM e UEA) e em outras instituições educativas
(IFAM, SEMED, SEDUC etc.);
3ª Etapa: no dia marcado para exibição, um dos membros da equipe
apresentava filme dando informações gerais e então filme era
exibido no auditório da UFAM. Em seguida, os membros da equipe
suscitavam considerações a respeito do filme assistido. Na semana
seguinte era feito um balanço sobre a atividade da semana anterior,
procurava-se discutir formas de melhorias do projeto e organizava-se
a atividade da semana seguinte (BUENO, 2015, p.2).

Seu foco foi gerar e aprimorar conhecimento teórico e prático sobre cinema,
tanto para a comunidade em geral, como para os alunos do curso, que além da
formação, tinham como foco desenvolvimento de sua habilidade docente, já que se
trata de um curso de licenciatura.
A última ação dentro da categoria ―Conhecimento‖ é fruto do Colégio Batista de
Parintins, a única ação da instituição de educação básica. Trata-se de um Projeto
Ciência na Escola (PCE/Fapeam), que segundo a professora Maria do Carmo,
orientadora do projeto teve como objetivo desenvolver habilidades e competências para
um aprendizado qualitativo com apoio da tecnologia audiovisual. Na ação cinema não
substitui conteúdo e os livros, mas auxilia aprendizado e facilita entendimento de
conteúdos que muitas vezes são pesados e difíceis, tornando assim ato de aprender um
processo que também envolva entretenimento (MOURÃO, 2014).
Dessa forma, cinema surge aqui também como um auxílio na aprendizagem de
determinados conteúdos, sendo reconhecido por sua potencialidade educativa, crítica e
pedagógica.
Por fim, grupo ―Difusão‖ tem um objetivo relativamente simples: dar a
população acesso a mais filmes e a produtos de difícil acesso ou conhecimento pela
população local. A única ação dentro dessa categoria é um projeto de extensão da UEA.
Trata-se de uma ação que busca mostrar a determinados públicos que existem outros
filmes além dos brasileiros ou hollywoodianos, comumente consumidos por meio da
Televisão, já que a cidade não tem cinema.  relatório do projeto diz seguinte.
Por um lado, trabalhamos com longas-metragens filmados na segunda
metade do século XX que falavam desde Cuba, durante seu processo
de luta e de revolução, até a cidade de Buenos Aires, com seus ares
europeus que suscitam (des)encontros românticos em tempos de
amores virtuais. Temas como drogas, violência, favela,
homossexualidade, ditaduras, arte, religião e historietas divertidas,

71
rodados na perspectiva de diretores provenientes de diferentes países
Latino-Americanos e em cenários e paisagens que ilustram nosso
continente; temas organizados em roteiros nada reconfortantes, que
fogem ao modelo hollywoodiano dos finais felizes. Por outro lado,
uma riquíssima produção de documentários brasileiros (igualmente
desconhecidos por um elevado número de pessoas) que ajuda a
desvelar alguns dos principais temas de nossa formação nacional e os
desafios contemporâneos de uma nação que tem se defrontado
contemporaneamente com alguns dilemas de sua complexa e
excludente realidade política e social. Dos clássicos produzidos por
Eduardo Coutinho ao trabalho de jovens documentaristas emergem
―retratos do Brasil‖ que colocam em xeque a linearidades dos
argumentos apresentados nas novelas e jornais exibidos em horários
nobres das principais transmissoras de televisão (BASTOS;
MACHADO, 2014, p.6-7).

Embora outras possibilidades críticas, de formação e conhecimento possam ter
se desdobrado da ação, foco do projeto é a difusão de um conteúdo que não chegaria a
Parintins por outros meios.
Voltando a proposta de Maturana e Varela (1995), nos indagamos novamente se
houve um acoplamento estrutural entre a cultura local e cinema. Ainda na concepção
dos autores, para que esse acoplamento ocorra é preciso que haja um reconhecimento
por meio de uma ação. ―Todo fazer é um conhecer e todo conhecer é um fazer‖ (p.32).
Ou seja, as ações (fazer) criaram uma cultura cinematográfica (conhecer)? Ou é possível
dizer que essas ações ao menos iniciaram a entrada do cinema na cultura local?
Cremos que, assim como no caso dos festivais, como falamos no tópico anterior,
toda ação que tem cinema como centro ou atividade, ajuda a aproximá-lo da cultura.
Se a inserção das casas de exibição, que foi um processo de insistência até 1998, não
conseguiu fazer acoplamento estrutural entre a cultura e cinema, podemos afirmar
que esse processo se inicia no século XXI com tais ações e a produção em meio digital.

72

5.

A PRODUÇÃ EM PARINTINS
Há três conjuntos de produtos que queremos destacar nessa parte da pesquisa.

Uma serie de produções sobre Parintins ou que tem ela como cenário/conteúdo, mas que
foi produzida e organizada por produtoras e equipes de fora da cidade. A produção que
vem se desenvolvendo na cidade que está diretamente ligada aos festivais de cinema
que falamos em tópico anterior. E, uma produção especifica que é feita com recorrência
dentro da Universidade, que em parte, se relaciona com conjunto anterior.
 foco aqui é discutir a produção e sua relação com a cultura em Parintins,
principalmente no que tange ao Boi-Bumbá, a principal manifestação cultural da cidade.
Percebemos uma convergência temática com Boi-Bumbá em relação ao primeiro
conjunto e certa resistência com os outros dois, como explicaremos adiante.
É salutar ressaltar novamente a importância da cultura do Boi-Bumbá para a
cidade. Nogueira (2008) afirma que Parintins tem toda a sua estrutura e evolução atual
em função do que Boi pôde oferecer. Por se tratar de uma cidade que tem a maior
manifestação cultural e turística da Região Norte, com renome internacional, foi
necessário dar à cidade as condições necessárias para abarcar tal público e
empreendimento.
Justamente por isso, como indicaremos, Boi será alvo de produtores e
cineastas. Porém, Parintins sempre foi uma cidade com importância econômica e
geográfica para Amazonas e a Amazônia de um modo geral. Assim, antes de entrar no
foco da pesquisa, é fundamental citar duas importantes passagens pela cidade, ainda
com a imagem analógica. A primeira passagem é do pioneiro do cinema brasileiro,
Silvino Santos, ícone de produção e sensibilidade cinematográfica. Costa e Lobo (1987)
afirmam:
A produção cinematográfica de Silvino Santos é um longo e completo
mosaico da vida amazonense e amazônica. Realizou 9 longasmetragens, quatro deles localizados; 57 documentários de média e
curta-metragem, quase todos exibidos comercialmente. Produziu uma
série de 26 filmes ‗domésticos‘ que retratam a família Araújo, em
Manaus e Portugal (p.7).

 filme que falamos, data de 1945. Trata-se do documentário Vila Amazônia,
dirigido, filmado e montado por Silvino Santos. A obra foi produzida pelo seu patrão

73

Agesilau de Araújo, que comprará as terras na época. Eis a sinopse no filme na página
da Cinemateca Brasileira:
(...) todas as fases da construção da Vila (Amazônia), desde 1948 a
1957: construção da capela, hospital, escola, olaria, oficinas
mecânicas, residências dos trabalhadores e do administrador. Chegada
de máquinas. Instalação da Prelazia de Parintins. Visita da comissão
Norte-Americana. Os castanhais. Plantações de milho e arroz.
Mandioca e fabrico da farinha. Festa de N. Sra. do Carmo em
Parintins. Rebanho, preparo dos campos em várzea e terra firme."
(SVC-NJFL/RSS) (S/D).

Trata-se das terras de Vila Amazônia, um território Federal sob domínio de
Parintins, que tem importante papel histórico durante a Segunda Guerra Mundial com a
chegada dos japoneses.  filme foi produzido no último ano da Grande Guerra, nesse
momento, empresário já comprara as terras dos japoneses para iniciar seus
empreendimentos no local. Os Termos Descritores que estão no site da Cinemateca nos
ajudam a compreender um pouco mais sobre a obra. São eles: Guerra Mundial, 2; JP;
Amazônia; Hospital; Escola; Pecuária; Trabalho; Igreja Católica; Agricultura;
Horticultura; Visita estrangeira – US.
Os termos mostram a diversidade e amplitude de temas do filme, que, embora
seja um produto de registro do grupo empresarial de J.G de Araújo, carrega consigo a
qualidade e sensibilidade de Silvino Santos.
Mais à frente, outra figura fundamental da história do cinema nacional aparece
com suas lentes direcionadas para a região. Trata-se de Glauber Rocha, que filmou
―Amazonas, Amazonas‖ produto encomendado pelo Estado, na figura do governador e
historiador Arthur César Ferreira Reis.  documentário foi fruto do contato que o
escritor Márcio Souza teve com cineasta na V Jornada Brasileira de Cineclubes, em
Salvador. Depois que Glauber Rocha fora preso pela ditadura militar, ele saiu da prisão
sem projetos e possibilidades para se manter. Foi esse contato e a necessidade que
trouxe cineasta ao Amazonas. Mendonça e Amaral (2016) ao analisar cartas e
depoimentos discutem um pouco do contexto da produção e afirmam que houve:
[…] uma oscilação entre um Glauber voluntarioso, que desejava
conhecer e defender Amazonas num primeiro momento, e um
Glauber angustiado, que aspira por uma ‗picaretagem‘ depois de ter
encarado a repressão da ditadura (p.341).

Mais tarde, próprio Márcio Souza teceu algumas críticas ao filme, taxando-o
de propagandístico. Porém, Lobo (1994), lembra afirma que a passionalidade de Márcio

74

Souza levou a tal crítica naquele momento, pois filme de Glauber Rocha ainda é
muito superior e tem uma dimensão bem maior que os filmes amazonenses daquela
época.
―Amazonas, Amazonas‖ é um filme paradoxal. Ao mesmo tempo em que é
produzido e financiado com recursos e ―ideias‖ locais, é também dirigido por alguém de
fora, no caso, Glauber Rocha. Ainda assim, como afirmado acima, traz um prenuncio
importante. Lobo (1994) afirma que em certo momento ainda foi discutido se filme de
Glauber Rocha seria como a antecipação dos filmes propagandísticos do período Médici
e do ―Milagre Brasileiro‖ (1969-1974). A discussão não parece ter tido um veredito,
apesar de autor discordar da afirmação.
Amazonas, Amazonas é filme que mostra a região e sua beleza, para isso, passa,
dentre outros lugares, por cidades como Itacoatiara e Parintins. Embora não sejam
passagens duradouras ou fundamentais, mas denota-se a importância de deslocar tempo
e recursos para vir à cidade e deixar dentro do produto final alguns segundos dedicados
a Parintins.

5.1.

BOI-BUMBÁ E A PRODUÇÃ DIGITAL
No início do século XXI Parintins desenvolve outras relações culturais com o

cinema. Essa nova fase se dá pela inserção da tecnologia digital, que tem baixo custo e
maior facilidade no manuseio, se comparado ao analógico. Siqueira (2011) afirma que
isso ajudou muito no desenvolvimento qualitativo e principalmente quantitativo dos
realizadores amazonenses.
Assim, semelhante aos primórdios do cinema, quando os famosos caçadores de
imagens da pioneira Pathé desceram na Amazônia com suas câmeras e películas, agora
os novos caçadores de imagens aproveitam a nova onda com a tecnologia digital.
As empresas de fora seguiram clichê cultural sem grandes procuras por outras
manifestações. Filmaram insistentemente Boi-Bumbá, com algumas pequenas
exceções. Levantamos aqui seis filmes produzidos por grupos de fora de Parintins.
Quatro deles tratam diretamente do Boi-bumbá; um trata da Festa de Nossa Senhora do
Carmo, mas faz relação com os Bois e a transformação da cidade entre as festas; e
apenas um é totalmente alheio ao tema, sendo este dedicado a cultura e uso das
plantas medicinais.

75

Os filmes são: A Flor do Carmelo – Padroeira de Parintins (2015), Foliar Brasil
(2005), Parintins Jungle Magic (2004), Paisagens do Conhecimento (2012), Brincar de
Boi –  Centenário dos Bois-Bumbás de Parintins (2013), Boi Fantasma (2012).
A Flor do Carmelo – Padroeira de Parintins (2015) é um documentário dirigido
por Zeudi Souza e tem como produtores Claudilene Siqueira, Ray Santos e Kelly
Sobral, sendo os dois últimos, premiados produtores audiovisuais em Parintins. O
diretor já é conhecido pelos filmes Promessa (2009) e Vivaldão – Colosso do Norte
(2011). A Flor do Carmelo – Padroeira de Parintins é um projeto co-produzido pela 602
Filmes e contemplado no edital Proarte da Secretaria de Cultura (SEC) do Governo do
Estado em 2013.
Embora haja produtores locais na equipe, consideramos esse um filme de fora, já
que a direção é assinada por alguém que não é da cidade.  objetivo do documentário é
retratar a fé à padroeira da cidade, Nossa Senhora do Carmo, dando ênfase à
transformação e as relações entre final do Festival Folclórico (última semana de
junho) e começo da festa da santa que acontece dia 16 de julho. Um dos momentos do
documentário tratou inclusive da Romaria das Águas, uma parte da festa católica toda
produzida pelos artistas dos bois.
Além da relação com festival é importante ressaltar que a faceta principal do
documentário também é sobre uma manifestação da cultura hegemônica, a religião
católica, não buscando, portanto, explorar outros pontos da cultural local.
Parintins Jungle Magic (2004) é outro produto. Focado nos aspectos técnicos e
artísticos do Festival Folclórico ele é produzido pela MPC Filmes e dirigido pelo
britânico Simon Brook. Trata-se de um documentário que mostra os primeiros
momentos da criação do evento, meados do mês e abril, até a realização na última
semana de junho.
Brincar de Boi –  Centenário dos Bois-Bumbás de Parintins (2013) é um
documentário para cinema. Ele foi veiculado no CineMais do Shopping Millenium, em
Manaus.  produto foca nos cem anos de história dos Bois-bumbá, resgatando a história
dos bois por meio de depoimentos e buscando a valorização da festa reforçando o
imaginário local.
Um dos produtos mais interessantes é Boi Fantasma (2012). Produzido pela
Karmatique Imagens Ltda, que é especializada em animação e recuperação do
patrimônio cultural, filme foi dirigido por Rogerio Nunes e José Silveira. O
documentário tem diferencial de resgatar a história pela ótica da tradição oral e

76

popular. Para isso, além de se basear nos relatos de moradores locais, a equipe também
foi composta de pessoas da cidade para que ajudassem a organizar conhecimento da
melhor forma possível.
Trata-se de uma representação do antigo Auto do Boi-Bumbá a partir da tradição
oral de Parintins, que desapareceu em meados da década de 1960 sem deixar registros
visuais.
 único de ficção na nossa lista é Foliar Brasil (2005). Dirigido por Carolina
Paiva filme se passa em três lugares, precisamente e três manifestações da cultura
brasileira: Carnaval da Bahia; Festival de Parintins; e Festa de São João em Sergipe.
Para esse trabalho, nos interessa a passagem por Parintins, onde um romance guia o
desvelamento do Boi-Bumbá.
Por fim, último produto listado é documentário Paisagens do Conhecimento
(2013). Fruto do edital Etnodoc III (Edital de Apoio à Produção de Documentários
Etnográficos sobre Patrimônio Imaterial) ele é dirigido por Karine Batista e Kika
Gouvea.  filme acompanha projeto Montagem da Paisagem do Conhecimento
idealizado e feito pelo professor universitário e especialista em plantas medicinais,
Moacir Biondo.
 produto trata de um importante tema, a medicina tradicional e sua manutenção
nas comunidades tradicionais.  interessante é fato do filme destoar dos temas clichês
procurados por quem vem de fora, Boi-bumbá e as festas católicas.
Tendo feito esse levantamento das imagens de Parintins no cinema produzido
fora da cidade, cabe uma análise sobre alguns pontos históricos e culturais.
Primeiramente, como já afirmamos, de seis produtos, apenas dois não tratam
diretamente dos Bois. Cremos que essa relação é tensionada pela dinâmica do mercado
de bens culturais da atual fase da modernidade. Nogueira (2008) afirma que festas como
o Boi-Bumbá de Parintins/AM, a Ciranda de Manacupuru/AM e Sairé de Alter do
Chão/PA estão integradas ao capitalismo, ou seja,
[…] expressam um sentimento local, mas que se realizam sob uma
dimensão desterritorializada e dominada por leis mercadológicas […]
sem controle social e sem controle econômico dos grupos que as
produzem (p.37).

Como as produções audiovisuais e cinematográficas são regidas pelas mesmas
leis de mercado de quaisquer bens de consumo, eles acabam se entrelaçando
mercadologicamente com os demais produtos, no caso de Parintins, com de maior
relevância econômica, a festa dos Bois. Assim, porque insistir na novidade, se há um

77

nicho que tem público certo? Reiteramos: ―A cultura da mídia e a de consumo atuam de
mãos dadas no sentido de gerar pensamentos e comportamentos ajustados aos valores,
às instituições, às crenças e às práticas vigentes‖ (KELLNER, 2001, p.11).
Foi por isso que cinema veio em busca do Boi. Na verdade, podemos dizer que
foi assim que ele se encontrou com Boi, reproduzindo um produto simbólico em uma
mídia diferente, transformando a festa em documentário audiovisual.
Dos dois produtos que não estão diretamente ligados ao Boi, um deles é A Flor
do Carmelo – Padroeira de Parintins (2015). Embora seu foco central seja a Festa de
Nossa Senhora do Carmo, ela tem intensa relação com Boi-Bumbá. Tradicionalmente,
como já falamos, a festa inicia coma Romaria das Águas, uma parte da festa católica
toda produzida pelos artistas dos bois. Ou seja, mercado guia a produção no mesmo
sentido. Por um lado encontrando a referência a festa dos Bois e por outro, dedicando-se
a outra manifestação tradicional da cidade.
 outro produto, Paisagens do Conhecimento (2013) não faz relação nenhuma
com a ―hegemonia cultural. Seu diferencial se dá pela presença do professor Moacir
Biondo, responsável pelo projeto tema do documentário. Outra característica que destoa
o produto do contexto mercadológico é seu caráter de registro de uma ação especifica, a
saber, projeto Montagem da Paisagem do Conhecimento.
Em linhas gerais, queremos reiterar que fato de que produtores e diretores
audiovisuais procurarem Parintins para filmar a Festa dos Bois em detrimento de outros
temas não é uma coincidência, mas um sinal de convergência mercadológica, localizada
historicamente e economicamente.

5.2.

ECOS DE UMA RESISTÊNCIA: BOI FANTASMA
Indo além dos grupos que mantem clichê de filmar Boi-Bumbá em sua forma

espetáculo, queremos destacar documentário Boi Fantasma (2012) em dois aspectos
relevantes para pensamento cultural: 1) a representação da festa em sua forma inicial,
centrada no auto do boi e ainda distanciada das determinações do mercado de bens
simbólicos; 2) a representação da tendência popular (romântica) do Boi-bumbá antigo
como ―tradicional, ―melhor ou ―a verdadeira festa.
No primeiro caso, percebemos que mesmo com a forte estrutura do mercado
capitalista, há formas de resistência ou resposta. Para Cardoso e Neves (2013) as
camadas populares, aquelas originalmente detentoras do controle das manifestações
culturais, tem lideres/mediadores entre a cultura popular e a cultura de massa, assim

78

―[…] ela representa inegavelmente uma estratégia contra-hegemônica das classes
subalternas‖ (BRAGA, 2004, p.2-3).
Cremos que um dos momentos dessa resistência é filme Boi Fantasma, pois
sendo ele centrado no momento em que a cultura do Boi-Bumbá de Parintins ainda era
organizada pelos líderes populares, ele acaba por discutir alguns pontos da
transformação econômica que gerou essa passagem para a indústria cultural.
Nogueira (2008) faz importante afirmação:
As culturas correntes na Amazônia estão hoje no olho do furacão dos
meios de comunicação modernos. É a própria Amazônia uma marca
fetichizada. Modos de vida e festas populares tradicionais em qualquer
lugar do planeta terão sempre espaço privilegiado na mídia, mas na
Amazônia [...] ficam supervalorizadas (p.54).

A maioria dos produtos aqui citados trata do tema de forma fetichizada. Porém,
Boi Fantasma busca as raízes do que foi a festa um dia, relembrando-o enquanto
folguedo e promessa de santo, sua forma tradicional segundo Cardoso e Neves (2013),
Braga (2002) e Nogueira (2008).
Braga (2002) afirma que ―o boi é bom pra pensar‖. Para autor, a encenação da
festa folclórica é um texto da cultura que gera significação entre sua forma (texto) e o
contexto.  autor finaliza referido trabalho com seguinte questionamento:
Por outro lado, devem existir motivos significativos para que os
―produtores culturais‖ dos bumbás da Amazônia se ocupem dessa
manifestação ao longo dos tempos, ainda voltados para a encenação
da ―venda da língua do boi‖; agora, não mais de casa em casa, para
reunir alguns trocados para a festa da ―matança do boi‖, mas trilhando
novos caminhos e granjeando outros patrocinadores, como as
instituições públicas de fomento à cultura, empresas privadas
comerciais, emissoras de rádio e televisão, etc […] (p.24).

Seguindo a linha de pensamento do autor, tomamos as produções audiovisuais
como textos da cultura sob os mesmos questionamentos: porque filmar a festa
relembrando a ―venda da língua do boi ou centrando-se no espetáculo?
No primeiro caso, reiteramos seu caráter de resistência, porém, buscando outros
métodos. Como afirmado por Nogueira (2008) a integração da festa ao circuito
capitalista tira boi das mãos dos produtores populares, seja pela força econômica (a
patente, a marca, etc), seja pela burocratização organizada pelo capital, logo, dominada
por ele (A Associação Folclórica e a regulação do Estado). Isso significa que este
caminho está fechado. Se para Cardoso e Neves (2013) Boi de Rua é uma alternativa
popular, para nós, os editais culturais e a possibilidade de contar histórias em forma

79

audiovisual é também uma opção.  documentário Boi Fantasma é, portanto, um texto
alternativo a forma hegemônica de filmar a festa do boi, sendo ele tensionado pelas
camadas populares que um dia tiveram domínio da festa.
Quanto ao segundo aspecto que ressaltaremos – a representação da tendência
popular do Boi-bumbá antigo como ―tradicional‖, ―melhor‖ ou ―a verdadeira festa‖ –
cremos que se trata de um fenômeno que ocorre pela falta de maior interpretação
histórica, antropológica e social das manifestações culturais de modo geral.
Se por um lado domínio da lógica do mercado sobre a festa do boi lhe deu
características vendáveis e adequáveis a um produto industrial, transformando a
estrutura da festa com passar dos tempos e da inserção tecnológica, por outro lado, a
festa só tem a dimensão atual (internacional) e alto nível de investimentos públicos e
privados em função dessa transformação. Azevedo (2002) sintetiza:
A articulação do bumbá com mercado que consome fenômeno
cultural se dá via turismo, enquanto organização mercantil de lazer. O
turismo implica a montagem criativa de um esquema de
empreendimentos que explore peculiar, típico, específico,
oferecendo atrações capazes de ocupar tempo livre dos
consumidores, despertando seu interesse e sua vontade de aplicar
recursos financeiros nas atrações que lhes são oferecidas. Nesse
sentido, turismo configura-se, também, como um espaço de difusão
cultural (p.60).

Porém, essa discussão ainda carece de profundidade nos espaços populares. O
resultado disso é um ambiente nostálgico e romântico quanto ao tema, desdobrando-se
em um perigoso anacronismo.
Seu desdobramento no Boi Fantasma é a dialética entre a manutenção da
memória cultural (como discutimos a pouco) e a forte tendência popular a um retorno às
origens da festa, como se isso fosse possível ou mesmo plausível.
Queremos afirmar que embora os movimentos de resistência cultural sejam
importantes e sua relação com a cultura de massa – nesse caso pelo audiovisual – sejam
necessárias, há perigo do anacronismo que se dá pela falta de profundidade e
discussão no âmbito da história e da cultura. Isso significa um claro limite na
contribuição cultural do documentário Boi Fantasma.

5.3.

IND PARA  LAD QUE  BOI NÃ VAI
Levantamos acima uma série de produtos feitos por empresas de fora da cidade

(às vezes de fora da região) que tratam majoritariamente da Festa do Boi. Vale lembrar,

80

também, que as agremiações folclóricas produzem anualmente DVDs e/ou Blue Rays
sem a participação direta dos locais na parte de produção audiovisual.
Cremos que esse distanciamento da população gera um fenômeno fazendo com
que cada vez mais os locais percam sua identificação na produção da festa ou do
conteúdo sobre ela. Como afirmamos, a partir de Nogueira (2008), a cultura de massa
tira as manifestações do domínio da população para produzi-la industrialmente. Por não
se sentirem mais produtores ou criadores da festa, a população identifica-se apenas
como ―brincante. Assim, não produz também conteúdo audiovisual sobre tema, pois
já não se sente como ente criador, apenas parte da criação.
No âmbito audiovisual a população faz questão de participar e aparecer nas
gravações de vídeos, documentários, DVDs e Blue Rays ou mesmo na transmissão ao
vivo efetuada pelas redes de televisão já que a população é parte da festa, ou como se
diz na cidade, é item16.
Como dissemos anteriormente, Boi Fantasma é uma parceria entre uma
produtora especializada em recuperação do patrimônio cultural e grupos populares
locais – embora a temática do documentário tenha sido definida pela primeira. A
curiosidade sobre isso é que esse é único produto audiovisual sobre Boi-Bumbá
produzido por locais, ainda que estes não sejam os responsáveis diretos e nem pela
concepção da obra. Ou seja, referido documentário tem características de resistência
em um sentido ativo, produtor, porém isolado. A população de modo geral também está
em resistência, mas no sentido de resistir ao tema.
É sobre essa resistência à temática que vamos discutir adiante, tanto no que
concernem as produções organizadas dentro da Universidade, como nas produções da
cidade de um modo geral que escoam nos festivais.

5.4.

A PRODUÇÃ UNIVERSITÁRIA
As Universidades costumam ter certa tradição na produção audiovisual. Porém a

recorrência está apenas no curso de Comunicação Social/Jornalismo da Ufam. O
principal caminho para a produção são os Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC), que
segundo Plano Pedagógico de Curso (PPC) podem ser produtos acompanhados de
relatórios técnicos. Há também duas disciplinas que tem relação com a produção
audiovisual: Produção Cinematográfica Digital e Telejornalismo (I e II).
16

Segundo regulamento do Festival item de avaliação número 19 é a galera.  item é composto pela
população que participa animando a festa nas arquibancadas.

81

Fizemos um levantamento desses trabalhos até ano de 2014 e organizamos em
categorias temáticas para compreendermo-los melhor.
Quadro 2: produção universitária

N°
1

Produto
Cinema

Gênero

em

documentário

Tipo

Temática

TCC

Cultura

TCC

Cinema

TCC

Cultura

TCC

Religião

Documentário

TCC

Abordagem Social

trânsito: Documentário
sobre

uma

experiência com os SateréMaué na Casa de Trânsito em
Parintins
2

Um documentário sobre as Documentário
produções de curta-metragem
de um e quatro minutos

3

Anarriê:
sobre

um
as

documentário Documentário
quadrilhas

em

Parintins
4

Fé e Cura – A comunicação Documentário
popular das benzedeiras de
Parintins

5

Videodocumentário
Terceiro

"O

Sexo":

uma

abordagem social e cultural da
homossexualidade em Parintins
6

Ecos do inconsciente

Documentário

TCC

Abordagem Social

7

A Batalha que não escolhemos

Documentário

TCC

Abordagem Social

8

Pássaros do Mocambo

Documentário

TCC

Cultura

9

Documentário: Índios Urbanos:

Documentário

TCC

Cultura

Documentário

TCC

Abordagem Social

o movimento migratório dos
Sateré-Mawé

da

aldeia

de

Ponta Alegre para a cidade de
Parintins
10

Documentário União: reflexo
de uma ocupação

82

11

Vídeodocumentário

Documentário

TCC

Política

 lugar da coreografia no boi- Documentário

TCC

Cultura

Documentário

TCC

História

Ficção

Disciplina de

História

Comunicação Pública
12

bumbá

Garantido:

aspectos

históricos e mudanças no 'dois
prá lá, dois pra cá
13

Lembranças

de

primeiros

velhos:

meios

os
de

comunicação em Parintins
14

Sonhos de Curumin;

Produção
Cinematográfica
Digital
15

Rai-Vai;

Ficção

Disciplina de

Tecnologia

Produção
Cinematográfica
Digital
16

Alegoria da Preguiça;

Ficção

Disciplina de

Filosofia

Produção
Cinematográfica
Digital
17

Filhos de Bellan

Ficção

Disciplina de

Educação

Produção
Cinematográfica
Digital
18

Monstro do Lixão;

Ficção

Disciplina de

Meio Ambiente

Produção
Cinematográfica
Digital
19

Filhos da Vida;

Ficção

Disciplina de
Produção
Cinematográfica
Digital

Drogas

83

20

Jogo do Mal

Ficção

Disciplina de

Terror

Produção
Cinematográfica
Digital
21

Nos Braços de Waldir;

Documentário

Disciplina de

Perfil/biografia

Telejornalismo
II
22

As pastorinhas de Parintins;

Documentário

Disciplina de

Cultura

Telejornalismo
II
23

Política na era Papo Firme;

Documentário

Disciplina de

Política

Telejornalismo
II
Fonte: autor

Do ponto de vista técnico há alguns pontos a serem identificados. Todos os
TCCs são documentários. Os produtos da disciplina Produção Cinematográfica Digital
são todos filmes de ficção e os de Telejornalismo II também são documentários. São 23
produtos, sendo seis com a temática ―cultura‖, quatro com ―abordagem social‖, dois em
―política‖, dois também em ―história‖ e as demais com apenas um filme. Destaque para
o documentário de curta metragem que trata sobre a produção de filmes de 1 e 4
minutos na cidade.
Embora haja seis na temática cultura, apenas um trata do Boi-Bumbá, trata-se de
― lugar da coreografia no boi-bumbá Garantido: aspectos históricos e mudanças no
'dois prá lá, dois pra cá‖. Além do mais, documentário está preocupado com uma
questão muito específica, não sendo Boi ou a festa em si foco do vídeo.
Assim, ao contrário dos produtores e caçadores de imagens de fora da região, a
população universitária também tem resistido a tratar do Boi-Bumbá em sua produção,
reiterando a afirmação, que fizemos antes, de que sentimento de domínio sobre a
manifestação foi tirado da população.

84

5.5.

A PRODUÇÃ QUE ESCOA NOS FESTIVAIS
Quanto à produção local, como já afirmamos, há uma relação direta entre ela os

festivais. A população tem produzido com certa recorrência pensando em exibir esses
produtos em tais eventos. Afirmamos em tópico anterior à quantidade de produtos
exibidos e premiados. Parintins exibiu nos festivais aproximadamente 61 filmes em 13
anos, uma média de mais de quatro filmes selecionados, por ano, além dos 48 prêmios,
mais de três premiações por ano.
Trata-se de um número relativamente alto de produtos exibidos e em um
relevante espaço de tempo. Mesmo assim, nenhum dos filmes levantados pela pesquisa
trata do Boi-Bumbá. Alguns têm a cultura como temática, mas foco são comédias e
curtas com temática social (drogas, meio ambiente, política).
Assim como ocorreu com a Universidade, os realizadores audiovisuais locais
não tem se identificado com a temática ou, como cremos, não se sentem mais
autorizados a tratar do assunto, já que, como afirmou Nogueira (2008), a manifestação
foi tirada das mãos da população e colocada sob a regulação do Estado em concessões
particulares e privadas.
Quando se trata dos filmes produzidos fora da cidade, ao consumi-los a
população local poderia recusar, aceitar ou ―negociar‖ os conteúdos que receberam de
acordo com seu arcabouço cultural, intelectual, político e etc, afinal a mídia não tem o
poder unilateral de nos inculcar seus discursos (HALL, 2003).
A premissa de Hall (2003) ainda é válida, mas há um novo contexto onde os
indivíduos têm maiores possibilidades de aumentar seu arcabouço, tal como a internet e
as tecnologias digitais. Com elas, por exemplo, há maiores possibilidades de acesso e
produção. Assim a resistência é poder descurar os produtos, produtores ou temas
hegemônicos; também é poder começar a produzir seu próprio conteúdo. No sentido
negociado de Hall (2003) é poder adaptar ou se opor ao conteúdo recebido.
Com isso, a resistência passa a um patamar produtor. A população pôde resistir a
produzir sobre determinado tema por várias questões. No caso da produção digital em
Parintins, os realizadores resistem à temática do Boi-Bumbá. Já que a manifestação foi
tirada as mãos produtoras da população, então, os próprios grupos se dedicam a outras
temáticas.

85

CONSIDERAÇÕES FINAIS
A pesquisa pôde identificar questões muito relevantes para compreender o
cinema e a cultura em Parintins. Uma das mais importantes é que desde a década de 40
há indivíduos e grupos que se interessam por cinema e que querem deixar público
mais próximo da 7° arte. Porém, embora haja interesse, desenvolvimento geral da
economia e dos meios técnicos e tecnológicos não pôde ser acompanhado pela cidade, o
que se tornou um dos principais empecilhos para aprofundamento do cinema como
parte integrante da cultura local.
Parte dessa defasagem é resolvida e modificada com advento da tecnologia
digital. Embora esta não tenha resolvido os problemas anteriores, ela possibilitou a
criação de um contexto totalmente novo, qual, dessa vez, a cidade vem podendo
acompanhar.
 cinema, que entre as décadas de 40 e 90 se reduzia as casas de exibição, ganha
amplitude após isso. A diversidade de formas aumenta consideravelmente,
possibilitando novas práticas culturais e a participação de novos atores no processo. A
pesquisa demonstrou essa diversidade de práticas nas quais cinema está inserido, não
ficando apenas na produção propriamente dita, os filmes.
Do ponto de vista dos ecossistemas comunicacionais objeto é essa relação
complexa que vai se mostrando conforme a pesquisa caminha.  que inicialmente era
uma pesquisa sobre filmes e seus produtores, amplia-se pra complexidade de atores e
práticas que vão se desenvolvendo com passar dos tempos.
A pesquisa mostrou como a história é movida pelos seres humanos. Toda a
práxis de nosso problema tem agentes sociais, indivíduos e grupos interessados em uma
transformação, ora prioritariamente cultural, ora prioritariamente econômica, ainda que
ambas estejam sempre relacionadas.
Acompanhamos as variáveis e determinações que foram transformado as redes e
processos de nossa pesquisa com passar dos tempos.  destaque da pesquisa é a
tecnologia digital, que aumenta significativamente tanto ação como produção em
cinema a partir do século XXI, fazendo com que ele se insira em novos espaços e com
novos objetivos, a ponto de hoje em dia, cinema poder ser facilmente usado como
tecnologia educacional em uma escola da educação básica, que há 30 anos, seria
muito mais difícil em função do acesso às tecnologias.

86

É importante destacarmos fundamental papel e crescimento dos festivais da
área, que possivelmente tenham possibilitado a criação de grupos produtores em várias
outras cidades do Brasil e até mesmo do Amazonas, que foi de suma importância ser
pesquisado.
Portanto, tendo em vista a dinâmica econômica, técnica e tecnológica, bem
como processo globalizante, cremos que cinema se acopla não na cultura local, mas
no circuito cultural de um modo geral, já que os Festivais são regionais e nacionais.
Embora já haja várias ações e uma produção recorrente, ainda falta muito pra dizer que
Parintins é uma cidade com plena cultura cinematográfica. Mesmo assim, tais
limitações não impediram que os produtores locais se acoplassem ao circuito
cinematográfico nacional, tendo relevância nos festivais locais e crescimento
considerável nesses 13 anos de produção para tais eventos.
Do ponto de vista social, cultural e tecnológico são avanços consideráveis e que
precisam ser cada vez mais identificados, ressaltados e fomentados. Trata-se de um
significativo avanço para cinema. Porém, precisamos destacar que os 13 anos do
cinema digital em Parintins é um curto tempo, para noções históricas. Estamos diante de
um fenômeno que ainda está acontecendo e amadurecendo, portanto, há ainda múltiplas
determinações e informações a serem compreendidas.
Parte das dificuldades e limitações estão relacionadas a especificidades da
estrutura local e regional. Porém, cremos que uma das determinações mais importantes
é nacional e global.  caráter subdesenvolvido do país é um estigma que se espalha por
todas as esferas da nação. Na cultura mesmo ocorre. A história do cinema nacional e
especificamente do parintinense, é a história do cinema buscando sobreviver e resistir
dentro desse contexto. Mostramos que todo processo local, seja da instalação das
casas de exibição, da produção digital ou da organização de outras práticas culturais
foram intensamente tensionados pelas dificuldades de se estabelecer com autonomia.
No Brasil, como discutimos, a cultura e cinema dependem do Estado para sobreviver.
Tal fomento é a garantia de sua sobrevivência.  cinema sempre foi, e talvez sempre
seja, profundamente dependente.
Precisamos ressaltar que a pesquisa local é carente, seja em quantidade ou em
profundidade. A pesquisa sobre cinema é ainda mais. Portanto, muitas questões que
essa pesquisa poderia se aprofundar não foram possíveis pela carência de antecedentes.
No entanto, temos algumas pistas e informações que merecem atenção de outras
pesquisas.

87

 mesmo histórico cultural que fizemos nessa pesquisa precisa ser expandido
para Baixo Amazonas e para Amazonas como um todo. As dificuldades de estrutura
concentram as os programas de pós-graduação e as pesquisas na capital do Estado. A
pesquisa em ciências da comunicação e em cinema chegaram muito timidamente nos
interiores, embora, como essa pesquisa mostrou, haja informações, fenômenos e
problemas importantes a serem descobertos. Cidades como Itacoatiara e Manacapuru
também tem uma história com cinema a ser descoberta. Outras cidades podem guardar
em documentos e na memória das pessoas, outras informações e curiosidades sobre a
sétima a arte.
Durante nosso levantamento, percebemos que não apenas público se modificou
entre as décadas de 80 e os anos 2000. Modificou-se também a relação que as pessoas
tem com as casas de exibição e cinema. Há um conjunto de afetos entre os indivíduos
e as formas culturais do cinema. Vidas foram construídas por causa dos cinemas.
Namoros, amizades, paixões e trabalhos se constituíram a partir das casas de exibição.
Relatos mostram certa nostalgia pela memória do cinema, que entre as décadas
de 40 e 80 era um das poucas diversões da população. Com toda a certeza, há ricas
informações que podem ser pesquisadas nesse âmbito.
Nossa pesquisa identificou 61 filmes que participaram de festivais. Outros 23
que foram produzido em âmbito universitário. Há de ressaltar, que a produção local é
ainda maior. Com esse relevante número, cremos ser importante uma pesquisa dedicada
a questões estéticas. Coelho (2016), em monografia de conclusão de curso de graduação
em Comunicação Social/Jornalismo, fez pesquisa sobre três filmes. A monografia
identificou uma rica relação de sentido social dentro dos filmes.
É interessante uma pesquisa dedicada tanto à produção de sentido, os conteúdos
veiculados nesses filmes – que como mostramos tem uma tensão com a cultura do BoiBumbá, como de questões técnicas sobre os planos, composição, montagem e
linguagem cinematográfica de um modo geral. Assim, essa pesquisa pode se aproximar
de uma compreensão social e do desenvolvimento dos produtores de cinema na cidade.
Portanto, queremos deixar claro que nossa pesquisa pretende muito mais iniciar
e sugerir do que afirmar e concluir. A pesquisa em ciências da comunicação e cinema
precisa avançar e descortinar novos problemas.

AMANA SALLES

Revista Life: fotorreportagem e as relações com a cinematografia

São Paulo
2018

AMANA SALLES

Revista Life: fotorreportagem e as relações com a cinematografia

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Meios e Processos
Audiovisuais da Escola de Comunicação e
Artes da Universidade de São Paulo para
obtenção do título de Mestre.
Área de Concentração: Poéticas e Técnicas
Orientador: Prof. Dr. Atílio José Avancini

Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio convencional ou eletrônico, para fins de
estudo e pesquisa, desde que citada a fonte.

Catalogação na Publicação
Serviço de Biblioteca e Documentação
Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo
Dados inseridos pela autora

Nome: SALLES, Amana
Título: Revista Life: fotorreportagem e as relações com a cinematografia
Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em
Meios e Processos Audiovisuais da Escola de Comunicação e
Artes da Universidade de São Paulo para a obtenção do título de
Mestre.

Aprovada em:

Banca Examinadora

Por serem a base destas ideias e meus
apoiadores incondicionais:
para minha mãe, Vera (a melhor, mais
corajosa e forte mulher) e
para meu pai, Lauriberto (de quem eu
herdei encantamento pela pesquisa).

AGRADECIMENTOS

À Ricardo Aguilar Casão, que me disse as melhores palavras
durante processo seletivo.

Ao Prof. Dr. Atílio José Avancini, meu orientador, querido

À Adriana Moura, por espontaneamente me ajudar a

companheiro de profissão e de luta, que com a suavidade de

engrandecer essa pesquisa.

sua voz e palavras, me conduziu com leveza durante todo a
À Rita Domiciano, Ricardo Ferreira, Denise Camargo e

pesquisa.

Jefferson Barcellos que fizeram, cada um a sua maneira, com
Ao Prof. Dr. Wagner Souza e Silva, pelas experiências

que eu me apaixonasse pela fotografia.

constantemente compartilhadas, pela enorme acolhida e
À Diogo Francelin, que me fez perceber as luzes no escuro na

generosidade.

reta final dessa pesquisa.
Ao Prof. Dr. Eduardo Mendes, pela participação e pertinentes
À todas as pessoas que participaram dos cursos que

considerações na banca de qualificação dessa pesquisa.

ministrei, por serem “coautoras” dessa pesquisa.
Às mulheres incríveis, amigas e irmãs Flavia Preta e Tata
Villa,

por

estarem

sempre

por

perto,

vibrando

com

“sororidade”.

Aos amigos Adriano Leal Montoro e Alexandre Bocuto, pela
ajuda criativa e emocional.

Olho e contenta-me ver.
Fernando Pessoa

RESUMO

que obrigou muitas pessoas ao exílio, ajudando a propagar as
ideias do novo meio. Apoiadas na visualidade como principal
veículo de discurso, ajudaram a consagrar fotojornalismo

baseava-se nos modelos europeus, que a transmitiam a
informação por meio de reportagens fotográficas. Por
privilegiarem a visualidade, as ilustradas são apontadas como
da

o elo entre a fotografia e cinema. Esta dissertação se

industrialização e, como um novo modo de expressão,

propõe a analisar as características gerais da Life e a discutir

estimula novas formas pensar e fazer imagens. No início do

os

século XX, motivado por estudos de sequencias fotográficas,

fotorreportagens à cinematografia.

A

fotografia

surge

no

século

XIX,

fruto

códigos

visuais

que

ligam

a

linguagem

das

nasce cinema. As duas linguagens são resultado visível das
estruturas da modernidade (desenvolvimento tecnológico,
expansão industrial e cultura de massa) e impulsionaram a

Palavras-chave: fotorreportagem, revista Life, cinematografia,

criação de novas formas de comunicação. Neste contexto

revistas ilustradas, fotojornalismo

surge um novo tipo de mídia: as revistas ilustradas com
fotografias. Essa forma de publicação despontou na Europa,
após fim da Primeira Guerra Mundial e se espalhou pelo
mundo impulsionada pela ascensão de regimes totalitários,

ABSTRACT

communication, the illustrated magazines are considered the
connecting link between photography and cinema. The
present thesis proposes to analyze the general features of Life

Photography emerges in the 19th century, as a

magazine and to debate the visual codes that connect the

consequence of industrialization and, as a new fashion of

ways

of

communication

expression, stimulates new ways of thinking and producing

cinematography.

between

photo-reportage

and

images. In the beginning of the 20th century, inspired by
studies on photographic sequences, the cinema is born. Both
languages are the result of the modern scenario (technological

Keywords: photo-reportage, Life magazine, cinematography,

development, industrial expansion and mass culture) and

illustrated magazines, photojournalism

boosted the creation of new means for communication. In this
context a brand-new media is created: magazines illustrated
with photographs. This way of printing first appeared in
Europe, after World War I ended, and spread all over the
world driven by the rise of totalitarian systems, forcing people
into exile, helping to sow the ideas of the new media. Based
on visibility as the main vehicle of speech, they established
photojournalism as a communication tool. Life, possibly the
most famous illustrated American magazine in the world, was
launched in 1936. Its editing design was based in the
European models favoring the broadcast of information
through photo coverage. Because they favor the visual
fotorreportagens emblemáticas. Deste modo, este estudo

INTRODUÇÃO

destaca-se academicamente como possibilidade para a
construção de futuras pesquisas, considerando a escassa

Esta dissertação de mestrado tem como propósito
verificar de que maneira as fotorreportagens publicadas na
revista ilustrada estadunidense LIFE foram influenciadas pela
cinematografia.
Tomamos como premissa a afirmação de algumas
autoras e autores, como Gisele Freund e Helouise Costa, que
o surgimento das revistas ilustradas com fotografias foi
influenciado pelo advento da cinematografia e que as duas
linguagens

guardavam

muitos

pontos

em

comum,

primordialmente a predominante narrativa imagética.
Essa questão tornou-se extremamente relevante, já
que essa assertiva está presente no discurso de diferentes
autoras e autores, mas não encontramos investigações sobre
essa

analogia.

E

no

caso

específico

da

LIFE,

não

identificamos aqui no Brasil aprofundamentos conceituais
gerais sobre ela, ainda que a revista seja constantemente
citada em pesquisas sobre outros magazines ilustrados, sobre
fotografias jornalísticas e existam análises de algumas

produção existente relacionada à temática proposta.
Essas publicações fotográficas tiveram destaque na
Europa após fim da I Guerra Mundial, período em que a
suposta “liberdade” resultante do fim do conflito gerou
efervescência intelecto-cultural.
As primeiras ilustradas com fotografias que tratavam de
assuntos diversificados, foram as alemãs Berliner Illustrierte
Zeitung (BIZ), Münchner Illustrierte Presse (MIP) e Arbeiter
Illustrierte Zeitung (AIZ) e a francesa Vu.
A norte-americana Life foi lançada em 23 de novembro
de 1936, às vésperas da II Guerra Mundial, momento em que
o mundo já vivia as consequências da expansão das
dominações totalitaristas e que os EUA ainda se recuperavam
da Grande Depressão Econômica – Crise de 1929 –, gerada
pelo desequilíbrio entre a produção e consumo. Seu
idealizador Henri Luce deixou-se influenciar pelas ideias
trazidas por imigrantes europeus (designers, fotojornalistas,
jornalistas e editores) que chegaram aos Estados Unidos
fugindo do nazifascismo.  prospecto da revista, que circulou

alguns meses antes dentro da Time Inc., anunciou os

interesse do público pela narrativa imagética, que já tinha

propósitos

adesão massiva no cinema.

editoriais

comunicação

por

da

meio

“nova”
da

mídia,

visualidade

apontando
como

a

aspecto

fundamental.

Para ver a vida; para ver mundo; para testemunhar
grandes eventos; para ver rosto dos pobres e gesto
dos orgulhosos; para ver coisas estranhas - máquinas,
exércitos, multidões, sombras na selva e na lua; para ver
o trabalho do homem - suas pinturas, torres e
descobertas; para ver coisas a mil milhas de distância,
coisas ocultas atrás de muros e dentro de quartos, coisas
perigosas por vir [...] (LUCE, 1936, p. 1 – ANEX A).

Após lançamento da primeira Life, a presença de
mais de 300 fotografias – feitas por mais de vinte fotógrafas e
fotógrafos – comprovou que as imagens seriam realmente a
base do discurso informativo. Os 380.000 exemplares
colocados à venda esgotaram em apenas quatro horas. As
pessoas clamavam por uma tiragem maior, comprovando o


To see life; to see the world; to eyewitness great events; to watch the
faces of the poor and the gestures of the proud; to see strange things —
machines, armies, multitudes, shadows in the jungle and on the moon; to
see man’s work — his paintings, towers and discoveries; to see things
thousands of miles away, things hidden behind walls and within rooms,
things dangerous to come to [...] (LUCE, 1936, p. 1 – ANEX A (tradução
nossa).


Tanto a cinematografia como as revistas ilustradas

foram abordadas tornaram esses interstícios cada vez

foram fruto de mudanças tecnológicas, industriais, comerciais

menores. E ao analisar caso específico da Life isso ficou

e intelectuais ocorridas na modernidade. As duas utilizavam a

ainda mais evidente, já que eram usados diversos recursos

visão como sentido privilegiado para a comunicação e

discursivos semelhantes aos cinematográficos.

transmitiam a informação por meio de sequências fotográficas


(fotorreportagens e filmes). Era moderno leitor ver mundo

Essa dissertação de mestrado, é desdobramento de

por meio do “olho” (aparato) mecânico das câmeras.
Neste estudo buscamos entender como se deu essa
relação de “transposição” da linguagem2 cinematográfica para

estudos e produções fotográficas iniciadas em 2001 – quando
ingressei no Bacharelado em Fotografia no Senac/SP.

a reportagem fotográfica (conjunto de fotografias, que

Meu percurso profissional e intelectual, sempre esteve

abordam um assunto específico, distribuídas nas páginas

relacionado à fotografia como construtora e transmissora de

seguindo uma narrativa lógica e complementadas por

discursos voltados para questões político-sociais e seus

pequenos

suportes como fonte de expressão.

textos),

refletindo

sobre

os

aspectos

comunicacionais e plásticos.

Em 2004, como trabalho de conclusão de curso da

É fato que a fotorreportagem impressa nas revistas

faculdade, realizei uma reportagem fotográfica na cidade de

especificidades.

São Thomé da Letras/ MG. Durante aproximadamente um

Primordialmente poderíamos mencionar a estática e a cinética

ano, fotografei a relação daquela comunidade com a maior

respectivamente, mas movimento dos filmes é ocasionado

fonte de renda local, a extração mineral de quartzito. Essas

por ilusões de ótica, assim como a imobilidade que

imagens foram apresentadas “impressas” sobre minério, por

enxergamos nas fotografias é discutível, já que nosso corpo

meio de um processo fotográfico do século XIX, chamado

nunca para de se movimentar. Essa e outras questões que

albumina.

ilustradas



e

o

cinema

têm

suas

Linguagem é nexo entre sensação + mundo (SONTAG, 2009, p. 154).


Depois de formada minha primeira experiência como

ao menos, a ideia de um projeto para ingresso no mestrado

repórter fotográfica foi em um jornal da Cidade de Taboão da

ou doutorado. Foi quando estruturei e mostrei pela primeira

Serra/ SP.

vez a idealização desse estudo, intitulado: “Life: as fotografias

agências

Em seguida, trabalhei durante dez anos para
de

fotojornalismo.

Paralelamente

comecei

a

no período da II Guerra Mundial (1939-1945)”.

ministrar aulas de História e Técnica do Fotojornalismo, no

Para a apresentação utilizei como exemplos notícias

curso técnico em processos fotográficos do Senac, que incluía

famosas, como a fotorreportagem sobre desembarque das

explanações sobre as revistas ilustradas, já que elas foram o

primeiras tropas aliadas, na Normandia (França), no dia D (06

grande impulso para que fotojornalismo se popularizasse.

de junho de 1944), feita pelo fotojornalista Robert Capa.

Durante a pesquisa para elaborar essas aulas, me deparei
com todos os números da Life disponíveis gratuitamente na
internet.
Embora eu não estivesse com a mídia física nas mãos,
fiquei seduzida com a possibilidade de “folhear” digitalmente
aquele magazine predominantemente imagético, que teve
como colaboradoras e colaboradores os maiores nomes do
fotojornalismo internacional.
Neste período eu também cursava como aluna
especial, na ECA/USP, a disciplina a “Linguagem da
Fotografia”, ministrada pelo Prof. Dr. Atílio José Avancini.
Como proposta para a conclusão da disciplina, além de um
ensaio

fotográfico,

o

docente

sugeriu

que

discentes

apresentassem a pesquisa que estavam desenvolvendo ou,

conteúdos audiovisuais que denunciassem os regimes
Conforme contato com a revista foi se aprofundando
percebi a extensão da minha proposta e as ideias se
afunilaram. Observei que nos primeiros exemplares as
informações sobre os regimes totalitaristas eram escassas e
um tanto superficiais, ficando claro que a política editorial da
revista estava alinhada com a posição assumida pelo governo
de Franklin Roosevelt, entre 1933 e 1940, ao tentar manter
uma política externa de neutralidade e internacionalismo
independente para não agravar ou gerar uma nova crise
econômica.
Consciente do poder da linguagem audiovisual sobre a
população e tentando barrar a incitação do público em favor
da guerra, governo estadunidense, a princípio, tentou
impedir a produção e a propagação de conteúdos que
falassem diretamente da II Guerra Mundial. Life e cinema
eram grandes veículos de comunicação de massa e foram
“aconselhados” a não divulgar este tipo de material.
Mas quando os exércitos nazifascistas avançaram, o
país sentiu a iminente ameaça ao Ocidente e percebeu que
logo teria que entrar no conflito para defender os próprios
interesses. Assim governo passou a incitar a produção de

totalitários, com objetivo de convencer a opinião pública a
apoiar a entrada do país na II Guerra Mundial ao lado dos
aliados, incentivando alistamento militar.
Com isso ocorreram mudanças perceptíveis nos cernes
dos meios de comunicação estadunidenses. A revista Life e
obras cinematográficas passaram a mostrar os abusos que
nazistas e fascistas estavam cometendo.
Intencionando analisar os discursos contidos nessas
imagens, período da pesquisa foi delimitado entre a data de
lançamento da primeira Life (novembro de 1936), até outubro
de 1941, quando exército japonês atacou a ilha de Pearl
Harbor, principal base dos Estados Unidos, e país entra
deliberadamente no conflito.
Diante dessa percepção e após me deparar inúmeras
vezes com a afirmação que as fotorreportagens impressas
nas revistas ilustradas possuíam características que ligavam a
fotografia ao cinema, me deparei na primeira edição da Life,
com duas fotografias produzidas e editadas sequencialmente,
que me levaram a propor este estudo para ingressar no
mestrado em Meios e Processos Audiovisuais na ECA/ USP.
assuntos e layouts, número de fotojornalistas importantes
que colaboraram, a tiragem, a qualidade do papel e da
impressão

e,

ainda,

a

adaptação

das

narrativas

cinematográficas ficava evidente. Foi quando percebi a
complexidade e amplitude da temática que eu estava
trabalhando. Por falta de bibliografias aprofundadas que me
ajudassem a entender a Life, foi necessário que eu
primeiramente me debruçasse sobre ela e traçasse um perfil
do magazine, para depois refletir sobre elo entre a
fotorreportagem e cinema.
No decorrer do mestrado, algumas oportunidades e


experiências ajudaram a ampliar a argumentação deste
estudo. Participei do estágio supervisionado em docência do
PAE - Programa de Aperfeiçoamento de Ensino), durante três

No decorrer da pesquisa, percebi a importância da
revista

como

material

palpável

e

comecei

a

buscar

exemplares disponíveis para consulta em bibliotecas, sem
sucesso, resolvi tentar obter ao menos um exemplar. No
momento em que chegaram os seis primeiros exemplares
publicados que consegui adquirir, me surpreendi com as
características do magazine: tamanho, a quantidade e
sucessões de fotografias que publicava, a diversidade de

semestres, auxiliando em disciplinas diretamente ligadas a
essa pesquisa. No primeiro, acompanhei os Profs. Drs. Atílio
José Avancini e Wagner Souza e Silva, na disciplina
“Elementos do Fotojornalismo” e nos outros dois auxiliei o
Prof. Dr. Wagner Souza e Silva nas aulas de “Laboratório de
Fotojornalismo”, na qual discentes do Bacharelado em
Comunicação Social – Habilitação em Jornalismo, produzem
o Jornal do Campus da USP. Também fui convidada para coordenar

a

mesa

“fotojornalismo”,

durante

o

referente e com sujeito-operador: gesto do olhar sobre
o objeto: momento da “tomada”) quanto no da recepção
(relação com sujeito-espectador: gesto do olhar sobre
o signo: momento da retomada – da surpresa ou do
equívoco” (DUBOIS, 1993, p. 65).

evento

Jornalismo em Imagem & Som, que aconteceu em novembro
de 2017, organizado pela Jornalismo Júnior, empresa-júnior
da Escola de Comunicações e Artes (ECA) da Universidade
de São Paulo (USP).

No segundo capítulo, discorri sobre a origem e a
*

estrutura das fotorreportagens, relacionando-as com técnica e
a plástica cinematográfica. Apoiei essa discussão em autores

Para desenvolvimento desta dissertação de mestrado
interdisciplinar e multicultural, construí uma narrativa escrita e
imagética estruturada em três capítulos.

como Philippe Dubois, Jacques Aumont, Roland Barthes, e
Vilém Flusser.
No terceiro capítulo, elaborei uma reflexão acerca das

No primeiro tracei um percurso evolutivo do processo

características intrínsecas das fotorreportagens publicadas na

fotográfico e da fotografia até que fosse possível imprimi-las

Life e de suas relações com cinema. Fundamentada e

nas páginas de periódicos, apresentei um panorama histórico

revelada a partir da seleção de narrativas fotográficas da

das primeiras revistas ilustradas e, por último, analisei as

revista, com ênfase no exemplar número um (23 de novembro

especificidades da Life. Como afirma Dubois,

de 1936).

“Se

quisermos compreender que constitui a
originalidade
da
imagem
fotográfica,
devemos
obrigatoriamente ver processo bem mais do que o
produto e isso num sentido extensivo: devemos
encarregar-nos não apenas, no nível mais elementar, das
modalidades técnicas de constituição da imagem
(impressão luminosa), mas igualmente, por uma extensão
progressiva, do conjunto dos dados que definem, em
todos os níveis, a relação desta com sua situação
referencial, tanto no momento da produção (relação com o

Ao longo da construção deste estudo, algumas
questões que ainda não se desenhavam se tornaram
potentes: papel exercido pelas mulheres como criadoras e
consumidoras do conteúdo imagético da Life, a relação entre


os processos discursivos das páginas-tela da revista e as
telas digitais da atualidade e os “novos” meios de publicação
e difusão dos ensaios fotográficos.
Mas

diante

da

impossibilidade

de

conhecê-las

profundamente neste período, devido à complexidade da Life
e do tempo determinado para a conclusão de uma
dissertação,
pesquisa.

vejo

como

inexorável

continuação

dessa


1. LIFE em pauta

1936, às vésperas da Segunda Grande Guerra, influenciado e
construído a partir das ideias europeias. Nesta perspectiva,
(...) para ver bem uma foto
mais vale erguer a cabeça
ou fechar os olhos.
Roland Barthes

As revistas ilustradas com fotografias surgem na

faz-se necessário traçar um panorama técnico-histórico que
nos guie até surgimento da Life.

1.1  dispositivo fotográfico

Europa, no período entre as duas Grandes Guerras Mundiais,
provenientes

da

modernidade,

amparadas

pela
A fotografia nasce no século XIX – em meio às

industrialização e descendentes da produção em massa
capitalista que instituiu novos meios de criar, pensar, veicular,
visualizar e consumir imagens.

revoluções industriais – a partir da vontade das pessoas de
reproduzirem mecanicamente a realidade.  desenvolvimento
de sua linguagem está diretamente ligado à evolução técnica

A revista ilustrada foi um produto característico da cultura
moderna, gerado pelo sistema de produção capitalista de
bens de consumo de massa (...) Mídia dinâmica e
inovadora, cujos antecedentes se encontram nos
semanários de atualidades do século XIX, a revista
ilustrada potencializou as promessas de reprodutibilidade
técnica, transformando a imagem fotográfica em algo
maleável, transportável e capaz de adaptar-se facilmente
aos sistemas de circulação e consumo impostos pela
modernidade (COSTA, 2013, p. 303).

de seus meios físicos (óptica) e químicos (estudo de
dispositivos fotossensíveis, meios de fixação e reprodução
das imagens), que possibilitaram novas formas de discurso
visual.
Para que chegasse às páginas da imprensa ilustrada
foram essenciais a evolução dos aparatos fotográficos e de
impressão,

 objeto dessa pesquisa mestrado, magazine
estadunidense Life, em seu molde fotográfico, surgiu em

que

consequentemente

estimularam

o

desenvolvimento da linguagem imagética, como veremos a
seguir.

1.1.1 A película

imagem, que apresentava sombras e luzes indefinidas, de
acordo com a variação luminosa.
 conterrâneo de Nièpce, Louis Daguerre (1787 –

Os métodos químicos fotográficos evoluíram lenta e
gradativamente. Quando a fotografia nasceu, os materiais
componentes

da

emulsão

exigiam

longos

tempos

de

exposição para que a luz pudesse agir sobre a superfície
fotossensível, isto quase impossibilitava registro de
instantâneos e de elementos que estivessem em movimento,

As imagens resultantes eram positivas diretas e únicas,
tanto no que diz respeito à quantidade de imagens que
ser

produzidas

com

um

filme,

quanto

cobre polida, sensibilizada com iodo e revelada com vapores
de mercúrio, conseguiu diminuir tempo de exposição para
aproximadamente meia hora (1839).  daguerreótipo possuía
excelente nitidez, mas assim como a heliografia originava
uma imagem única e seu ainda alto tempo de exposição
continuava a ser um obstáculo para a captura de elementos

essenciais para a linguagem da fotografia jornalística.

poderiam

1851), aprimorou procedimento. Utilizando uma placa de

à

reprodutibilidade.
 primeiro processo fotográfico foi desenvolvido pelo
francês Joseph-Nicéphore Nièpce (1765-1833), que em 1826
conseguiu fixar uma imagem em uma chapa de estanho
recoberta com betume branco da Judéia (verniz de asfalto). A
heliografia de Nièpce era um processo bastante lento,
necessitava entre 8 e 12 horas de exposição à luz para que a
imagem se formasse, isto dificultava a visualização da

em movimento e instantâneos.
Ao tentar fugir da patente francesa, inglês William
Henry Fox-Talbot (1800-1877) desenvolve calótipo (ou
talbótipo), reduz significativamente tempo de exposição que
oscilava entre 2’ e 30’’, dependendo da condição luminosa.
Além disso, suas pesquisas focadas em produzir imagens em
papel por contato, levaram à reprodutibilidade, processo que
patenteou em 1841. Apesar das vantagens evolutivas do
calótipo, as imagens geradas por meio do processo não
apresentavam tanta nitidez quanto daguerreótipo, que
impediu sua popularização.

Em 1851, também inglês Frederick Scott Archer
(1813 - 1857) criou colódio úmido. Utilizando vidro como
suporte,

tinha

ótima

definição,

era

reprodutível

e

aproximadamente dez vezes mais sensível à luz que o
calótipo. Entretanto, método de Archer, necessitava que
todo procedimento – emulsionar vidro, fotografar e revelar
– fosse feito com as chapas ainda molhadas. Isso exigia que
os fotógrafos tivessem todo arsenal de laboratório em mãos,
além da câmera (uma carga de aproximadamente 50 kg), o
que diminuía a mobilidade e quase impossibilitava fotografias
espontâneas.
Mais de 60 anos após a heliografia de Nièpce, em
1871, britânico Richard Maddox, desenvolveu as placas
secas. Mas é norte-americano George Eastman (1854 –
1932), que a partir dos experimentos de Maddox, começou a
fabricá-las e vendê-las em escala industrial. Até essa época
ainda não era possível fazer fotos sequenciais, já que uma
chapa era colocada por vez na câmera, retirada depois da
exposição e assim sucessivamente.
Mas Eastman enxergou prosperidade após sucesso
das placas secas e, conforme afirma Silva (2016, p. 43),
(...) para garantir a otimização da prática, introduziu a
ideia de filme em rolo (primeiramente em papel), que


chegaria ao mercado em 1889. Essa ideia foi essencial
para que Thomas Edison desenvolvesse rolo de película
perfurada e a câmera cinematográfica. Já em 1896, a
Kodak passaria a comercializar a película cinematográfica,
tornando-se a principal fornecedora de material
fotossensível para a indústria do cinema (todos os
“melhores filmes”, assim premiados pela academia de
Hollywood, usaram película Kodak) e para microfilmagem.
Eastman sempre buscou mercado das massas, a
popularização do processo fotográfico, a possibilidade de
tornar a fotografia “tão conveniente quanto um lápis” (...).

película estava inteiramente registrada, a câmera deveria ser
enviada para a empresa de Eastman, em Rochester (Nova
Iorque), onde filme era revelado e as eram fotos impressas
em papel por contato. Este material, juntamente com a
câmera

munida

com

um

rolo

de

filme

novo,

era

reencaminhado ao consumidor.

1.1.2 A democratização da fotografia

	
  
Com intuito de atingir grande público, em 1888,
George Eastman lançou um equipamento fotográfico de baixo
custo e dedicada a amadores, a Kodak nº 1. Com slogan de
venda: “você aperta botão - nós fazemos resto”.  caixote
preto revestido de couro, era facilmente manuseável e quase
dispensava conhecimento químico e físico.
As

Kodak

eram

vendidas

prontas

para

serem

utilizadas, carregadas com um rolo de filme negativo de papel,
com 100 poses. As imagens resultantes eram circulares e
possuíam aproximadamente 6,4 centímetros cada. Quando a


cotidiano, isso estimulou a curiosidade das pessoas que
queriam ver a vida do cidadão comum, transformando a
produção dessas imagens em um bem de consumo.
 crescente interesse pela visualidade fotográfica fez o
mercado de publicações se adaptar às novas demandas,
produzindo e veiculando cada vez mais fotografias.
[...] a necessidade de fotografar tudo repousa na própria
lógica do consumo em si. Consumir significa queimar,
esgotar – e, portanto, ter de se restabelecer. À medida
que produzimos imagens e as consumimos, precisamos
de ainda mais imagens; e mais ainda (SONTAG, 2004,
p.195).

1.1.3 Pequeno formato, grandes sequências

Os empreendimentos de George Eastman, tiveram
forte influência sobre a maneira de criar, consumir, visualizar
e arranjar fotografias. Viabilizaram fazer fotográfico ao
público não especializado, que passou a fotografar próprio

Apesar das invenções de Eastman, a mídias e
fotógrafas e fotógrafos colaboradores não abraçaram o
automatismo, diminuto tamanho das câmeras Kodak e dos
filmes em rolo. Consideravam que esse tipo de equipamento
gerava fotografias com baixa qualidade e que era dedicado
apenas aos amadores.


Em 1911 Oskar Barnack (1879-1936), diretor de

do aparato, com seus negativos 35mm, considerados

investigação Leitz, uma fábrica especializada na produção de

pequenos em relação às chapas utilizadas na época, tinham

microscópios, localizada em Wetzlar (Alemanha), dedicou seu

qualidade insuficiente. Muitas pessoas ainda mantinham a

tempo livre a pesquisar como construir um equipamento

opinião que a câmeras portáteis eram para amadoras e

fotográfico portátil, com alta qualidade óptica e que utilizasse

amadores.

filme em rolo. Em 1913 apresentou primeiro modelo de sua

fotografias isoladas, impressas a partir de cópias diretas dos

câmera de pequeno formato, um ano depois construiu um

negativos maiores utilizados nas câmeras de grande formato

novo protótipo: a Ur-Leica possuía corpo inteiro de metal e

(4 x 5 polegadas).

A

imprensa

estava

acostumada

a

utilizar

utilizava películas perfuradas com dimensões aproximadas à

Mas a partir da década de 1930 a Leica (já com

usada no recém inventado cinematógrafo, 35 mm de largura,

sistema para objetivas intercambiáveis) ficou popular entre

com fotogramas no tamanho 24 cm x 36 cm, contendo 36

fotógrafas e fotógrafos de imprensa.  equipamento pequeno,

poses.

portátil, rápido e silencioso, possibilitou que suas adeptas e
Em 1925, a versão aprimorada da câmera foi

seus adeptos tivessem maior mobilidade, captassem ações,

apresentada ao público e começou a ser fabricada em série.

criassem imagens espontâneas e sequenciais. Assim propicia

 primeiro modelo comercial, a Leica I, era equipada com

a evolução e a difusão de uma linguagem para o

uma objetiva fixa e clara (50mm f/ 3.5), que viabilizava fotos

fotojornalismo moderno, utilizada como estratégia para o

em locais escuros sem flash, além de travar após cada

sucesso das revistas ilustradas.

disparo evitando imagens sobrepostas.
Assim como aconteceu com as câmeras Kodak,
durante um tempo também houve resistência de fotógrafas,
fotógrafos e veículos de comunicação em aderir à Leica.
Havia um consenso de que as imagens produzidas por meio

1.2 Ilustradas com fotografias


1.2.1 Reprodução em meio tom

possibilitaram surgimento da imprensa ilustrada com
fotografias.
Apesar de já ser viável, alto investimento necessário
desenhos,

para implantar os novos mecanismos e a dúvida se seria

charges e histórias em quadrinhos, surgiram na primeira

rentável atrasou sua adoção massiva. Alguns periódicos

metade do século XIX. Muitas dessas imagens eram criadas a

utilizavam esporadicamente novo método, principalmente

partir de fotografias, já que ainda não existia um método

em suplementos ou matérias especiais, mas as fotografias

mecânico para imprimi-las direta e massivamente nas páginas

publicadas tinham como principal função a ornamentação da

dos periódicos.

página, geralmente dialogavam pouco com a parte escrita, ou

As

revistas

ilustradas

com

gravuras,

A partir de 1880, com a invenção da técnica do meio-

dependiam de um texto para explicá-las.

tom (halftone) – que “consiste em reproduzir uma fotografia
através de uma superfície cuja trama a divide numa
multiplicidade de pontos” (FREUND, 1989. p. 106), sendo que

1.2.2 Um novo modelo surge na República de Weimar

quanto maior número de pontos e mais próximos estiverem,
mais escura será essa área da imagem, assim como quanto
mais distantes e finos estiverem, mais clara será –, torna-se

No início do século XX, ocorreu uma alteração no

possível reproduzir as imagens junto ao texto. Naquele

comportamento social e tecnológico da Europa e dos Estados

mesmo ano, a primeira fotografia reproduzida de forma

Unidos decorrente da produção industrial, urbanização,

mecânica foi publicada em um jornal.

desenvolvimento de tecnologias, novos meios de transporte,

 meio-tom aliado aos métodos de impressão em larga

força de trabalho atrelada às linhas de montagem, etc. A

escala, como autotype, a rotogravura e offset,

percepção na vida moderna foi remodelada de acordo com a
nova dinâmica de tempo imposta. As pessoas tornaram-se
momento do seu maior sucesso, perto de dois milhões de
exemplares, estando ao alcance de toda a gente pois
cada exemplar custa apenas 25 pfennigs. É princípio da
idade de ouro do jornalismo fotográfico e da sua fórmula
moderna. Os desenhos desaparecem cada vez mais para
cederem seu lugar às fotografias, que refletem a
actualidade (FREUND, 1989, p. 113-114).

menos disponíveis para ater-se a cada atividade. Isto instituiu
o desenvolvimento de novas formas de comunicação em
benefício das imagens. “Ver a vida” através dos olhos passou
a ter um papel significante diante da nova organização do
corpo social.
Neste contexto a cinematografia evoluiu e, não por

A imprensa alemã já reproduzia imagens: desenhos,

acaso, apareceram as revistas ilustradas com fotografias (ver

gravuras e charges e em seus periódicos antes da metade do

no segundo capítulo).

século XIX. Mas novo meio priorizava uso de fotos em

Esse novo modelo de mídia impressa despontou

detrimento dos outros recursos. A inovação não estava

primeiramente na Alemanha, após país perder a Primeira

apenas em publicar fotografias, mas na importância que

Guerra Mundial e a monarquia do kaiser ser substituída pela

passaram a exercer como meio de informação. E na forma

República de Weimar (1918). Aquele momento de “grave crise

como várias imagens fotográficas sobre um mesmo tema

política e econômica”, mas também de relativa autonomia,

eram dispostas nas páginas, conceitualmente construídas e

após anos de guerra e submissão, estimulou as criações

pensadas como um todo narrativo-informativo (diagramação e

artísticas, literárias, científicas, tecnológicas e as novas

design).

formas de comunicação.
A República de Weimar mal se manteve quinze anos. Mas
o espírito liberal que se instala na Alemanha durante este
curto período permite um extraordinário florescimento das
artes e das letras. (...) A imprensa, que tinha sido
apertadamente censurada durante os anos da Guerra,
adquire um novo impulso sob a república liberal. Em todas
as grandes cidades alemãs, aparecem jornais ilustrados.
Os mais importantes são Berliner Illustrierte e a
Münchner Illustrierte Presse, que tiram cada um, no

1.2.2.1 BIZ

A primeira revista ilustrada semanal de massa alemã –
e provavelmente do mundo – foi Illustrirte Zeitung que
publicou a primeira foto em suas páginas em 1883. Em 1894,
o empresário judeu Leopold Ullstein assumiu periódico,
rebatizando-o com nome Berliner Illustrierte Zeitung (Jornal
Ilustrado de Berlim).
Em 1899, após falecimento de Leopold, seus filhos
passaram a administrar império Ullstein, que além da revista
incluía a editora (uma das quatro maiores da Alemanha).
Os exemplares do semanário saiam sempre às
quintas-feiras, mas traziam impressos a data do domingo
seguinte.

A

BIZ,

como

era

popularmente

conhecida,

estampava sempre em suas capas uma foto grande e dentro
outras acompanhavam as pautas que incluíam temas
diversificados.
Com suas capas sensacionais e atraentes, a revista
colocou as imagens fotográficas no centro de seu foco; no
período entre guerras, suas páginas estavam repletas de
fotografias espetaculares, às vezes humorísticas, que
documentavam esportes, atividades de lazer, eventos
políticos, inovações industriais, artes e entretenimento
3
(SANDYS, 2014, p. s/ nº, tradução nossa).
3

With its sensational, eye-catching covers, the magazine placed
photographic images at the center of its focus; in the interwar era its pages
were filled with spectacular, sometimes humorous photographs
documenting sports, leisure activities, political events, industrial
innovations, arts, and entertainment (SANDYS, 2014, p. s/ nº).

meio de imagens, em vez de palavras (Department of
6
Photographs, 2004, tradução nossa).

A revista teve como principal diretor de redação Kurt
Korff, que chamou para fazer parte da estafe ilustrador e
pintor Kurt Safranski. Juntos modificaram projeto gráfico da

A Berliner Illustrierte Zeitung contava em sua equipe

revista para abrir espaço para mais fotografias e atenderem

com fotógrafos como Martin Muncászi, primeiro a ser

às demandas da modernidade.

contratado, especialista em fotografias de esporte; Erich

Sob comando de Korff e Safranski a BIZ foi a

Salomon, que ficou conhecido como “pai” da fotografia

primeira revista ilustrada semanal a publicar mais de uma

cândida (candid photography), tinha exclusividade com a

página com fotografias sobre um mesmo tema. Eles

revista e fotografava eventos – principalmente políticos –

acreditavam que os textos não conseguiam dar conta dos

com sua câmera Ermanox escondida, que resultava em

assuntos em todas as suas dimensões, faziam os relatos por

imagens espontâneas e, por vezes, cômicas; além de

meio de um conjunto de fotos que se relacionavam entre si e

André Kertézs, Alfred Eisentaedt, Felix H. Man e a

com os textos, que se tornaram menos descritivos e mais

fotógrafa

analíticos. Como Kurt Korff, editor do BIZ, observou na época:

Germanie

Krull.

Esse

“time”

ajudou

a

desenvolver e consolidar a linguagem da fotografia
jornalística mundial, que se popularizou por meio das

Não é por acaso que a Berliner Illustrierte Zeitung se
desenvolveu paralelamente ao cinema. A vida se tornou
mais agitada e indivíduo se tornou menos preparado
para folhear um jornal em reflexões vagarosas.
Consequentemente, tornou-se necessário encontrar uma
forma mais aguçada e mais sucinta de representação
pictórica que tenha um efeito sobre os leitores, mesmo
que eles apenas folheiem as páginas.  público está cada
vez mais acostumado a assistir a eventos mundiais por

Em 1935, Kurt Safranski e Kurt Korff fundam a agência de fotojornalismo
Black Star, que será uma das grandes fornecedoras de fotografias para
LIFE.
revistas ilustradas como a BIZ.
Korff refere-se a ascensão do cinema como meio de comunicação de
massa.
“Life has become more hectic and the individual has become less
prepared to peruse a newspaper in leisurely reflection. Accordingly, it has
become necessary to find a keener and more succinct form of pictorial
represention that has an effect on readers even if they just skim through
the pages. The public has become more and more used to taking in world
events through pictures rather than word.” (Department of Photographs,
2004).

Com Korff e Safranski na liderança, a publicação
atingiu sua maior popularidade. Era comercializada nas ruas,

1923 pela editora Richard Pflaum e vendida em 1925 para a
Knorr & Hirth.

onde chamava a atenção por sua visualidade e por seu preço

Ela nasceu sob influência da BIZ, exaltando a fotografia

acessível (mesmo ao operariado) viabilizado pela quantidade

como meio de informação. Mas focava em notícias sobre um

de anúncios. Vendeu mais de um milhão de cópias na década

“cidadãos comuns”, enquanto a Berliner abordava assuntos

de 1920 e aproximadamente 2 milhões nos primeiros anos da

relacionados à elite, políticos e pessoas famosas (como

década de 1930, tornando-se veículo de imprensa mais

esportistas).

popular da Alemanha.

MIP tinha como diretor do escritório berlinense

A BIZ ajudou a modificar a linguagem da imprensa

Stephen Lorant, que em 1930 tornou-se editor chefe da

ilustrada, inspirando outras publicações e colaborando para

revista (grande parte do sucesso do impresso é creditado a

democratizar acesso à imprensa.

sua criatividade).

Após a ascensão de Adolf Hitler e do Partido Nazista

Lorant percebeu que as pessoas acreditavam na

em 1933, império editorial de Ullstein foi "arianizado" à

fotografia como representação da realidade e que histórias de

força. Em 1934, a empresa, avaliada em 60 milhões de

pessoas não famosas aproximavam leitor das narrativas,

marcos, foi vendida sob coação por seis milhões.

assim conseguiu atrair grande público:

1.2.2.2 MIP

Outra importante revista ilustrada com fotografias, a
também alemã Münchner Illustrierte Presse, foi criada em

(...) no teatro, palco não deixa de proporcionar ao
espectador a consciência de estar frente a uma realidade
fictícia, enquanto nada fica a separar leitor que se
debruça sobre uma revista fotográfica, das imagens que
nela vê (...) Foi primeiro a compreender que público
não desejava apenas ser informado sobre os factos e
gestos das grandes personalidades, mas que homem da
rua se interessa por assuntos que têm a ver com a própria
vida (FREUND, 1989, p. 119).

fotográfica, em que várias fotos não apareciam de
forma isolada, mas como um todo coeso.  editor
diagramava fotos mais como num filme do que
como uma coleção de fotos em um álbum
(KOBRÉ, 2011, p. 436).

Nascido em Budapeste e filho de judeus, Lorant se
mudou para a Alemanha em 1919. Durante sua vida fez mais
de 14 filmes, alguns dos quais escreveu, dirigiu e fotografou.
Sua experiência com a cinematografia foi essencial para que
ele desenvolvesse e tornasse consagrado estilo das

Em 1933, após Hitler se tornar chanceler, Stefan Lorant
encarcerado como opositor do ditador. Após seis meses de

reportagens fotográficas da Muncher.
Lorant encorajava as fotógrafas e os fotógrafos a

reclusão, foi solto e se mudou para a Inglaterra, onde publicou

produzirem sequências de imagens, pensava agrupamento

um livro de memórias sobre sua vida na prisão (I Was Hitler’s

das fotos nas páginas mais como uma narrativa fílmica, onde

Prisoner). Em terras inglesas, também editou e criou diversas

cada parte se relaciona, é interdependente, e resulta em uma

revistas de imagens, entre elas a mais famosa foi a Picture

mensagem final. Ele também acreditava que a revista poderia

Post (1938).

imprimir

um

tradicional.

homólogo

fotográfico

do

ensaio

escrito

1.2.2.3 AIZ
No final da década de 1920, Stefan Lorant, editor
da Müncher Illustrierte Presse, desenvolveu a
noção de que poderia haver um equivalente
fotográfico do ensaio literário (...). Anteriormente
quando várias fotos apareciam juntas em uma
página dupla interna elas eram diagramadas
arbitrária ou sequencialmente, com pouca atenção
à lógica conceitual do layout, legendas, corte ou
tamanho das imagens. Lorant e seus colegas
começaram a experimentar uma nova narrativa

As características de ensaio fotográfico serão aprofundadas no capítulo
2.

Para completar a tríada alemã de revistas ilustradas
com fotografias que influenciaram a Life ainda há a ArbeiterIllustrierte Zeitung (AIZ), ou Revista Ilustrada do Trabalhador,
que foi publicada entre 1921 e 1939.
Fundada

pelo

político

comunista

alemão

Willi

Munzenberg (1889-1940), como alternativa progressista a

Em AIZ, a realidade produzida pela fotografia se
transforma em outra que não pode ser apontada como
menos real.  discurso da fotografia como cópia do real
desaparece, abrindo espaço para outras formas de
representação do real por meio de um discurso político
engajado, assumido e por muitas vezes satírico. Mostra
que a fotografia e sistema de comunicação de massa
que a veicula é passível de manipulações (...) desviadas
de sua função corriqueira, as imagens tornam-se
intencionalmente retóricas e imbuídas de um senso de
sátira e de crítica político-social (FABRIS, 2012, p. 12).

revistas como a Munchner Illustrierte Presse e Berliner
Ilustrierte Zeitung, era parte das atividades da organização
beneficente Internacionale Arbeiter Hilfe (IAH – Ajuda
Internacional ao Trabalhador), que financiava a publicação por
meio das doações que recebia.

Munzenberg era líder da Internacional de Jovens
Comunistas quando fundou a IAH, em 1921, atendendo ao
pedido de Lenin para uma associação beneficente que
pudesse levantar fundos para aliviar a fome da população
na bacia do rio Volga. Apesar de estar sediada em Berlim,
a associação não prestava contas ao Partido Comunista
Alemão, mas respondia diretamente à Internacional
Comunista em Moscou. A IAH não promovia
necessariamente comunismo como tal, mas sempre
apresentava a União Soviética sob um aspecto favorável.
Em seus comités e em sua publicidade, a organização
beneficente normalmente dava destaque aos famosos
simpatizantes não comunistas, tais como Albert Einstein,
Kathe Kollwitz e George Bernard Shaw. Quando a fome na
União Soviética terminou, a organização continuou a
arrecadar fundos e expandiu-se em diversas áreas –
livros, filmes, revistas e até um fábrica de cigarros
(EVANS, 2012, p. 118).

Teve como seu principal colaborador John Heartfield
(filiado ao partido comunista a partir de 1918) que começou a
cooperar assiduamente para a revista em 1930, produzindo
inúmeras fotomontagens (colagens de papel impresso e
fotografias) para a publicação.
A dialética único/múltiplo cai por terra, já que, em cada
exemplar da revista, havia uma obra original concebida
por Heartfield e seus colaboradores (...) protótipo do artista
moderno capaz de dirigir-se a um público vasto sem a
mediação do mercado, além de lançar mão de um novo
instrumento de comunicação, ao qual é conferida a função
de denúncia e de sátira crítico-política (FABRIS, 2012, p.
10).

A AIZ tinha como pauta os problemas sociais
enfrentados pelos trabalhadores, com discurso político
comprometido com operariado.

A

tiragem

semanal

da

AIZ,

alcançou

500.000

exemplares no começo dos anos 1930, com uma tiragem
ainda maior para os números especiais de eleições.


A AIZ precisou ser transferida para Praga após Hitler

Para tornar viável seu projeto, reuniu um grupo de

se tornar chanceler na Alemanha (1933). E foi renomeada em

pessoas dispostas a investir no empreendimento, formando a

1936 de Volks Illustriete (VI – Revista Ilustrada do Povo),

Société Illustrés francesa.
Em 21 de março de 1928 circulou primeiro exemplar

diminuindo a tiragem para 12 000 cópias.
Em outubro de 1938, sua sede mudou para a França e

da VU. A foto da capa era um robô junto a seu inventor o

foi extinta às vésperas da eclosão da Segunda Guerra

engenheiro norte-americano Roy J. Wensley. A máquina era

Mundial, em 26 de janeiro de 1939.

que executava movimentos básicos de acordo com comandos
de voz ou sons de instrumentos musicais era chamada de
Televox. Sob título “ homem mecânico”, a imagem parecia

1.2.2.4 VU

prenunciar a modernidade do novo veículo de informação.8

Após elencarmos as publicações alemãs, falaremos da
primeira e mais conhecida revista ilustrada com fotografias
francesa, a VU, que assim como as citadas anteriormente, foi
de suma importância para a construção da Life, a ponto de
seu dono, Henri Luce, declarar que sem ela, Life nunca teria

visto a luz do dia.
Seu fundador e diretor foi um aristocrata progressista,
jornalista experiente, fotógrafo e criador de outros periódicos
como a Gazette du Bon Ton (1912-1925) e Jardin des
Modes (1922), chamado Lucien Vogel (1886-1954).

Un ingénieur américain H. J. WENSLEY, des laboratoires Westinghouse,
vient de créer un automate qu’il a dénommé “Télévox” parce qu’il se
conforme à distance aux excitations de la voix ou des sons titrés d’un
instrument musical. Les vibrations déclenchent dans l’automate un moteur
électrique qui le fait agir selon les indications reçues. ... Cet être effareant
est la conception la plus saisissante de notre époque mécanique, dont les
créations, ne possédant ni sens ni cerveau, réalisent une perfection qui
vraiment parait frôler le surnaturel (Legenda da capa da revista VU, 21 de
março de 1928).

 objetivo de VU, à princípio não parecia diferente dos
modelos surgidos na Alemanha. A ideia era utilizar a
linguagem fotográfica para colocar à disposição das leitoras e
leitores notícias que abordassem temas atuais e variados:

Concebido num espírito novo e realizado por meios novos,
Vu vem trazer à França uma nova fórmula: a reportagem
ilustrada de informações mundiais... De todos os pontos
em que um acontecimento marcante se produza,
fotografias, telegramas e artigos chegarão a Vu que assim
ligará público ao Mundo inteiro... e porá ao alcance do
olho a vida universal... páginas repletas de fotografias,
traduzindo pelas imagem os acontecimentos políticos
franceses e estrangeiros... sensacionais reportagens
ilustradas... narrativas de viagens, estudos sobre causas
célebres... as mais recentes descobertas, fotografias
severamente seleccionadas... (FREUND, 1989, p.
126/127).

Mas Vogel criou uma revista que realmente priorizava a
fotografia como veículo de discurso midiático. Acreditava que
enquanto texto explicava os acontecimentos, as fotografias
mostravam objetivamente, convidando a leitora ou leitor a
interpretá-las.
O

magazine

francês

exibia

semanalmente

aproximadamente cinco vezes mais imagens que as revistas

alemãs (o primeiro número de VU continha mais de 60

Em 29 de outubro de 1936, Vogel lançou um exemplar
especial da revista, contendo 60 páginas, sobre a Guerra Civil

fotografias).
extensas

Espanhola, no qual assumia lado republicano, que

reportagens fotográficas, confiadas a uma só fotógrafa ou

culminou na demissão de Vogel. Após sua saída, VU

fotógrafo, dispostas e compostas dinamicamente em páginas

continuou a existir por um curto período, até 1938, quando foi

duplas.

extinta.

Em

cada

exemplar

eram

publicadas

A orientação política de VU também diferia de suas
inspiradoras alemãs. Enquanto BIZ expunha uma visão
conservadora-burguesa e a AIZ estava diretamente ligada ao
partido comunista soviético, a revista de Vogel expressava
suas ideias liberais-progressistas.

Quando aparece, no Outono de 1936, um número
especial sobre a guerra civil de Espanha vista do lado
republicano, furor dos patrocinadores atinge seu
cúmulo e Vogel é obrigado a demitir-se. A revista
continua, não obstante, até 1938, mas seu interesse baixa
e perde uma grande parte da clientela (FREUND, 1989, p.
127).

As pautas eram decididas de acordo com os
acontecimentos

e

negociadas

individualmente

com

as

fotógrafas e os fotógrafos. Entre as pessoas que colaboravam

1.3 A revista LIFE

fotograficamente estavam André Kertèsz, Brassaï, Henri
Cartier-Bresson, Germaine Krull, Robert Capa e Gerda Taro.
VU publicou matérias sobre nazismo, fascismo e o

Como vimos, as primeiras revistas ilustradas com

franquismo, que ajudaram a mobilizar e conscientizar a

fotografias nasceram em decorrência do desenvolvimento

opinião pública sobre os acontecimentos, mas causaram

técnico do aparato fotográfico, das técnicas de impressão e

insatisfação dos acionistas, sobretudo após avanço dos

do momento político-social que a Europa vivia. Mas este

regimes totalitários, que temiam a desestruturação de seus

período durou pouco, logo os totalitaristas ascenderam ao

negócios.

poder e ambiente europeu tornou-se desfavorável obrigando
muitas pessoas europeias ao exílio.

Brokaw também tentou viabilizar financeiramente seu
projeto em meio a depressão econômica que assolava o

Este movimento ajudou a difundir as ideias utilizadas

país10, sugerindo que ele comprasse uma revista que estava à

em BIZ, AIZ, MIP e VU e a inspirar a criação de novos

beira da falência, mas que possuía um nome pertinente ao

modelos de publicação nessas regiões. Como foi caso da

novo modelo: Life.

revista Life criada nos EUA, que será descrito a seguir.
Eu gostaria de moldar uma revista americana - e uma que
traga vida como título é admiravelmente adequada ao
conteúdo - depois da Vu parisiense. Seria um semanário,
e conteria alguns dos elementos editoriais da Time,
Fortune e Vanity Fair, além de possuir seu ângulo próprio
especial, que seria reportar, não todas as notícias nem,
necessariamente, as notícias mais importantes, mas as
notícias mais interessantes e excitantes, em fotografias
11
(...) (WAINWRIGHt, 1986, p. 2, tradução nossa).

1.3.1 A ideia

Em maio de 1931, Clare Boothe Brokaw, uma das
editoras da revista Vanity Fair (revista de variedades – 1913 a

Nast não abraçou a proposta, mas em 1934, Brokaw

1935), escreveu para seu editor Condé Nast, contando sobre

conheceu dono da Time Inc., Henri Luce (uma companhia

sua ideia de criar uma revista inspirada em modelos europeus

de mídia fundada em 1922, que publicava revistas como a

(BIZ, AIZ, VU), que utilizasse a fotografia como principal meio

Time e a Fortune), que possuía um setor de pesquisa e

de informação. Para convencê-lo a investir em seu projeto,

explicou que diferencial da publicação seria a variedade de
assuntos abordados9.


Já que existiam publicações nos EUA que davam importância às fotos,
mas abordavam assuntos específicos como moda (Vanity Fair), natureza
(National Geographic), indústria (Fortune), etc.

Devido à quebra da Bolsa de Nova Iorque ocorrida em 1929.
"I should like to pattern an American magazine - and one bearing the title
life is admirably adapted to its contents - after the Parisian Vu. It would be
a weekly, and would contain some of editorial elements of Time, Fortune,
and Vanity Fair, plus it own special angle, which would be reporting, no all
the news nor, necessarily, the most important news, but the most
interesting and exciting news, in photographs, and interpreting it a
editorially through accompanying articles by capable writes and
journalists."


desenvolvimento que trabalhava para a elaboração de novas
publicações.

Eles ajudaram a desenvolver projeto editorial da
revista, aconselhando Luce e Longwell sobre conteúdo que

Durante encontro, Clare contou sua ideia ao

deveria ser publicado para atrair público; como e quais

empresário que se interessou pelo projeto e efetivamente por

fotografias adquirir; de que forma diagramar as páginas; e

ela (um ano depois os dois se casaram). Luce encarregou o

indicaram fotógrafas e fotógrafos que poderiam julgavam

departamento de pesquisas de analisar a viabilidade da ideia.

poder contribuir satisfatoriamente com a revista. Korff e

Quando Luce de fato percebeu sucesso adquirido pelos

Sanfranski os estimularam a contratar imigrantes como eles

semanários europeus ilustrados com fotografias – como a

para a equipe, argumentando que estadunidenses eram

BIZ, a MIP e a VU12 – e “influenciado pelo desenvolvimento

capazes de fazer fotos para jornal, mas não tinham

do couchê brilhante, de secagem rápida” (KOBRÉ, 2011, p.

experiência em coberturas para a construção das reportagens

437), montou uma equipe para executar projeto.

fotográficas que fariam parte da nova revista.

Em 1935 ele e seu sócio Daniel Longwell contrataram

Tanto que entre a primeira equipe contratada para

os experientes Kurt Korff e Kurt Sanfranski, ex-editores da

trabalhar na LIFE estava fotógrafo Alfred Eisentaedt (1898 -

BIZ, que tinham fugido do hitlerianismo e imigrado para os

1995) e entre os primeiros colaboradores, Erich Salomon e

Estados Unidos, como consultores especiais para auxiliar o

Martin Munckáski. Todos haviam trabalhado com Korff e

novo empreendimento.

Sanfranski na BIZ.
Após concluírem a consultoria, criaram a agência de


Clare Brokaw e Henri Luce faziam de tudo para conseguir um exemplar
da VU.
Quando Korff e Sanfranski chegaram aos EUA, tentam vender um
projeto semelhante para outro magnata da imprensa, William Randolph
Hearst. Ele pede para que produzam um boneco da revista, mas não leva
a ideia adiante. Figura que serviu de inspiração para Orson Welles no
filme Cidadão Kane, lançado em 1941 (Citizen Kane, 1941, p&b, 199 min).
A Hearst também é creditada a invenção da “imprensa marrom”
(sensacionalista).

fotojornalismo Black Star, que vendia imagens assiduamente
para a Life (ao que tudo indica, houve um acordo de
colaboração entre eles e a Time Inc). Antes do lançamento
oficial da Life, os dois receberam um exemplar da revista e os
agradecimentos de quem acreditava que sem eles a revista

colocavam como propósito principal da futura publicação

não teria nascido.

abordar assuntos diversos por meio da visualidade fotográfica:

Além das orientações de Korff e Sanfranski, a Time Inc.
Ver a vida; ver mundo; testemunhar grandes eventos;
olhar rosto dos pobres e gesto dos arrogantes; ver
coisas estranhas - máquinas, exércitos, multidões,
sombras na selva e sobre a lua; ver trabalho do homem
- suas pinturas, torres e descobertas; ver coisas a
milhares de quilômetros de distância, coisas escondidas
atrás das paredes e em lugares íntimos, coisas perigosas
a acontecer; as mulheres que os homens amam e muitas
crianças; ver e ter prazer em ver; ver e surpreender-se;
ver e instruir-se; desta maneira ver e revelar, é agora a
vontade e a nova expectativa de metade da humanidade.
Ver e mostrar é a missão agora empreendida pelo novo
tipo de publicação,  LIVR DE REVELAÇÕES DO
MUND (...) (LUCE, 1936, p. 1 – ANEX A) (grifo do
autor).

acompanhava regularmente as edições de VU que chegavam
aos Estados Unidos e pouco antes da publicação da Life
número um, Luce viajou à Europa para se aconselhar com o
ex-editor da MIP, Stefan Lorrant.
As contribuições europeias tiveram efeitos explícitos
sobre os moldes da revista. Henri Luce e sua equipe
estudaram minunciosamente os projetos de BIZ, MIP e VU e
utilizaram as características que as tornaram consagradas
para construir um tipo de publicação ainda inexistente nos
Estados Unidos.

1.3.2 Prospecto para a nova revista

Em primeiro de janeiro de 1936, circulou dentro da
Time Inc. prospecto confidencial para uma “nova revista”
(anexo fac-símile). As nove páginas explicavam projeto e

To see life; to see the world; to eyewitness great events; to watch the
faces of the poor and the gestures of the proud; to see strange things –
machines, armies, multitudes, shadows in the jungle and on the moon; to
see man’s work – his paintings, towers and discoveries; to see things
thousands of miles away, things hidden behind walls and within rooms,
things dangerous to come to: the women that men love and many children;
to see and to take pleasure in seeing; to see and be amazed; to see and
be instructed;
Thus to see, and to be shown, is now the will and new expectancy of half
of mankind.
To see, and to show, is the mission now undertaken by a new kind of
publication, THE SHOW-BOOK OF THE WORLD (...) (LUCE, 1936, p. 1,
ANEX A) (tradução da nossa).

imagens eram as mais consumidas pelo público, a demanda
por fotografias era crescente, não existia um periódico nos
EUA que reunisse temas diversificados e que usasse
fotografias como principal meio de informação.

No decorrer de uma semana cidadão dos Estados
Unidos vê muitas fotografias. Ele vê algumas nos jornais e
mais ainda aos domingos. Ele pode ver fotos de viagens
em revistas de viagens, fotos de arte em resenhas de arte,
fotos de cinema em magazines de cinema, imagens
científicas em periódicos científicos. Mas em lugar
nenhum ele pode ver a reunião de todas as melhores
fotos do mundo para sentado em um lugar confortável
apreciá-las e examiná-las cuidadosamente (LUCE, 1936,
p. 1).

A ideia não era apenas privilegiar a imagem
fotográfica, mas ter as melhores fotos, feitas pelos melhores
fotógrafos (cameraman) – que “use sua cabeça assim como
Figura 10 – Parte da primeira página do prospecto confidencial para a
revista Life, escrito por Henri Luce, em janeiro de 1936 (acervo Time
Inc.)

suas pernas”

(Luce, 1936, p. 2, tradução nossa) –,

organizadas por um “editor de câmera” (câmera editor) e que
a partir dos fragmentos, cada foto, formasse uma história

 documento justificava por que era considerado

visualmente coerente, “a câmera seria guia da mente”.

necessário e oportuno lançar um magazine com aquelas
características: os impressos ou as seções que publicavam

ANEX A – Prospecto Life.

Na segunda parte do documento, Luce discorria sobre
conteúdo editorial do Show-Book (como Luce chamou a nova
16

“use their heads as well as their legs” (Luce, 1936, p. 2).

publicação no prospecto). Afirmava que as fontes para

fotorreportagens principais; a portrait (Um retrato) perfil

conseguir a principal matéria-prima (fotografias) da nova

fotográfico

revista já existiam, eram produzidas diariamente – no mundo

magnata, cantor, bispo, etc.), com fotos em várias situações,

inteiro – e pouco aproveitadas; que a ideia era olhar essa

desde a infância; changes, que traria as mudanças nas

produção e usufruir das melhores imagens; além de contratar

tendências de moda, arquitetura, design de interiores e de

fotógrafos fixos e temporários para criar conteúdo original.

automóveis; movies - “um filme é uma história contada em

de

uma

personalidade

(esportista,

político,

Em seguida, descrevia as seções do magazine, que

fotos” (a movie is a story told in pictures) (Luce, 1936, p. 6) -

seriam construídas em torno de duas reportagens fotográficas

de duas a quatro páginas dedicadas a fotografias dos

principais: registro e revelação (record and revelation).

principais filmes lançados no cinema; theatres, fotos das

Registro seria a manchete, não necessariamente a

melhores cenas das peças da Broadway; art, fotos das

notícia mais importante da semana, mas a que se destacou

maiores obras de arte contemporânea; the presidents

combinando a história mais interessante com as melhores

scrapbook ( diário do Presidente), que mostraria fotos da

fotografias. A essa fotorreportagem seria dedicado um espaço

vida do presidente; maps (mapas), colocados dentro das

grande, entre quatro e dez páginas, que seriam editadas

pautas, com propósito duplo de esclarecer a história e dar aos

minunciosamente com “clareza, cor e força”.

olhos “um respiro” das fotografias; drawings (desenhos),
fotográfico

ilustrações que também serviriam como moduladoras visuais;

“profundamente explorado pela câmera”, que contemplasse

parties (festas); march of time sequence, talvez todos os

um assunto de grande importância, inédito fotograficamente.

meses se apropriaria das melhores tomadas da melhor

Revelação,

tratava-se

de

um

ensaio

As outras divisões seriam: great photographs which

sequência de imagens em movimento de “The March of Time"

you will never forget, “as grandes fotografias que você nunca

e contaria a mesma história em "stills" (imagens estáticas);

irá esquecer”, duas ou três por semana, cada uma ocupando

fortune pictures, Luce indicava que aproveitaria as fotografias

uma

produzidas para revista a Fortune (também da Time Inc.) na

página

inteira,

que

poderiam

fazer

parte

das nova publicação; private lives (vidas privadas), a seção de

de Show-Book citado no prospecto, as opções variavam de

fofocas; cartoons, as charges apareceriam em uma página e

Look (Olhar), Parade (Exibição), See (Ver), Focus (Foco),

talvez mais entre os anúncios; exposures, autorretratos ou

Picture (Fotografia) e Dime (Centavo).

retratos “tolos”, de pessoas que gostariam de se auto-expor.
As

outras

características

no

às mãos do público, Luce comprou magazine que havia

prospecto do Show-Book eram: publicação de três ou quatro

chamado a atenção de Clare Brokaw. A Life era um magazine

notícias importantes da semana, dedicando sete páginas a

de humor, ilustrado com desenhos, gravuras e charges,

isso; notable miscellaneous photos (fotos diversas notáveis),

publicado mensalmente desde 1883, pela Life Magazine Inc.,

uma galeria com fotos “únicas”, mas que falam por si só; um

sediada em Nova Iorque. Tinha tamanho aproximado de

editorial

the

uma folha A4 (29,7 x 22,3 cm). Mas que atraiu Brokaw não

unpredictable (o imprevisível), nesse último item Luce avisa

foi conteúdo, nem tamanho da revista, foi a possibilidade

que apesar de os leitores sempre saberem mais ou menos o

de adquiri-la a um preço baixo e obter nome Life que

que esperar, em alguns momentos ele pode dedicar uma

parecia pertinente como título do seu projeto:

comentando

as

regulares

fotografias

da

citadas

Mas outubro de 1936, um mês antes da revista chegar

edição;

parte maior da revista e até, edições inteiras, a assuntos
Eu gostaria de moldar uma revista americana – e uma
intitulada Life é admiravelmente adaptável ao seu
conteúdo – depois do Vu parisiense. Seria um semanário,
e contaria com alguns elementos editoriais de Time,
Fortune e Vanity Fair, além de seu próprio ângulo
especial, que estaria relatando, não todas as notícias
nem, necessariamente, as notícias mais importantes, mas
as mais interessantes e excitantes notícias, em
fotografias,
e
interpretando-as
editorialmente
acompanhadas de artigos de escritores capazes e
jornalistas (WAINWRIGHT, 1986, p. 2).

especiais.

1.3.3 A velha LIFE

Após moldar a publicação e às vésperas de lançá-la, a
Time Inc. ainda não havia definido nome do magazine. Além

I should like to pattern an American magazine - and one bearing the title
life is admirably adapted to its contents - after the Parisian Vu. It would

Em novembro circulou último volume da Life satírica,

tranquilamente apoiados em uma ambulância, enquanto

sua capa trazia uma ilustração com alguns prédios com

aparentemente

formas modernas e um estádio de football desenhados ao

eventualidade.

aguardavam

para

atender

alguma

fundo.

Figura 11 - Recorte da capa da última Life ilustrada apenas com
desenhos (acervo pessoal da autora).

A quantidade de carros estacionados em frente ao local
demonstrava que algum jogo estava acontecendo. No
primeiro

plano,

provavelmente

duas
médicos

pessoas
ou

vestidas

enfermeiros,

de
liam

branco,
jornal

be a weekly, and would contain some of editorial elements of Time,
Fortune, and Vanity Fair, plus it own special angle, which would be
reporting, no all the news nor, necessarily, the most important news, but
the most interesting and exciting news, in photographs, and interpreting it
a editorially through accompanying articles by capable writes and
journalists (WAINWRIGHT, 1986, p. 2, tradução da autora).


A lâmina central trazia aviso do fim da revista

Usando a tipografia da “antiga”, comunicava que a

humorística - “Life termina com essa edição” (Life ends with

partir de dezembro a Life seria publicada como uma revista

this issue).

totalmente diferente – uma revista de fotografias e notícias –
pela Time Inc. Em seguida, um texto avisava que homem
que falou no primeiro número, um dos
fundadores, primeiro editor e o
colaborador de quase meio século do
periódico, iria se pronunciar. Sob o
título Life Reencarna (Life Reincarnate),
Edward

Sandford

Martin,

escreveu

contanto a história da publicação e
agradeceu

a

todos

os

leitores,

assinantes e colaboradores pelos anos
em que a revista existiu.
Fixado no meio da página estava
um pequeno cartão que poderia ser
destacado, preenchido e enviado pelo
correio gratuitamente caso houvesse
interesse pela assinatura da nova
revista. Preso a ele, uma pequena aba
Figura 13 - Anúncio do fim da Life na lâmina central do último número da revista ilustrada apenas com
desenhos, publicada em novembro de 1936 (acervo pessoal da autora).

removível trazia a ilustração de Cronos,

que segundo a mitologia grega comia seus filhos para não ser
destronado – alegoria do tempo. Carregando sua foice

Na parte de trás do cartão, “anjo” aparece atrás de

entrega uma câmera fotográfica a uma pequena criatura

um balcão, agora de frente e sorrindo, apontando com a mão

alada, que aparece de costas e veste uma cartola como a de

direita para um grande jornal ou revista repleto de imagens.

um magnata. A figura com asas estende a mão esquerda para

Em sua mão esquerda ele segura um rolo parecido com um

pegar a câmera, ao mesmo tempo que, com a mão direita,

filme fotográfico ou cinematográfico, que contém preço da

larga desenho, tinteiro e pincel. A representação do tempo

anuidade da nova Life: $3.50.

entrega ao suposto anjo – criatura imortal – artefato da
modernidade, a câmera fotográfica. E indica a chegada de
uma nova “era”: um veículo de comunicação ilustrado com
fotografias.

Na página posterior, um comunicado aos leitores
explicava como iria funcionar a transição dos contratos.
Oferecia, como cortesia aos assinantes antigos, primeiro
Figura 14 - Formulário para assinaturas da nova revista ilustrada Life
(acervo pessoal da autora).

volume da nova publicação e informava valor que seria
cobrado pela subscrição anual.

1.3.4 A moderna LIFE nº 1

Em 23 de novembro de 1936 foi lançada a nova Life,
com dimensões aproximadamente 20% maiores que a antiga,
com dobro de páginas (100) e ilustrada com mais de 300
fotografias, mas surpreendentemente com preço inferior.

Figura 16 - Página da última Life ilustrada apenas com desenhos que
anunciava a nova revista, publicada em novembro de 1936 (acervo
pessoal da autora).

Figura 17 - Capa da última Life humorística e da moderna Life (acevo
pessoal da autora).

52

Os 380.000 exemplares impressos da moderna revista
se esgotaram em quatro horas.
Tinham sido precisos meses de trabalho para definir a
linha a seguir para agradar ao maior número de leitores, a
Este e a Oeste dos Estados Unidos; despertar sua
curiosidade, aflorar assuntos que os implicassem, os seus
sonhos de sucesso, as suas preocupações sentimentais.
Era preciso ser popular para ser compreendido por todos,
vulgarizar as ciências e as artes. Life pretendia ser uma
revista destinada a todos os membros da família
18
(FREUND, 1989, p. 140).

Figura 18 - Visão geral das páginas da primeira Life ilustrada com
fotografias, publicada em novembro de 1936 (acervo Google Books).

Quando a primeira edição apareceu nas bancas de
jornais, os EUA estavam no meio da Grande Depressão. O
mundo estava à caminho da Segunda Guerra Mundial. Adolf
Hitler e partido nazista tinham tomado poder na
Alemanha; na Espanha, exército do general Francisco
18

Gisèle Freund também colabora como fotógrafa para a Life, suas
fotografias sobre os efeitos da depressão na Inglaterra aparecem no
quarto número da revista (14 de dezembro de 1936), sob pseudônimo
GIRIX.

Franco estava às portas de Madrid pronto para destruir os
últimos vestígios da República Espanhola (Guerra Civil


uma intérprete, gravando que a civilização moderna
industrial é, como ela parece, como ela engrena (WHITE,
1963, p. 64).

Espanhola); a Itália, sob comando líder fascista Benito
Mussolini, havia anexado a Etiópia.
Mas Henri Luce escolheu publicar como assunto

 que Luce solicitou que White fizesse em Montana

principal da primeira edição uma reportagem fotográfica sobre
a vida das pessoas que tinham se mudado para os arredores
de Fort Peck (Montana), uma barragem que redirecionaria o

era um tipo de documentação industrial, trabalho parecido
com aquilo que ela já se destacava produzindo:

rio Missouri (EUA).  projeto fazia parte das medidas (New
A ideia de Harry era fotografar a enorme cadeia de
barragens na bacia do rio Columbia, que fazia parte do
programa New Deal. Eu deveria parar em New Deal, um
assentamento perto de Billings, Montana, onde eu iria
fotografar a construção do Fort Peck, a maior represa
aterrada do mundo. Harry me disse para que eu ficasse
atenta para algo em grande escala que pudesse resultar
em uma capa (WHITE, 1963, p. 141).

Deal) implantadas pelo Pres. Roosevelt, para tentar minimizar
os efeitos da Grande Depressão gerando empregos.
Algumas semanas antes do lançamento da Life, Luce
encarregou a fotógrafa Margaret Bourke-White (1904 - 1971),
que já trabalhava para a Time Inc., na revista Fortune, a criar
uma fotorreportagem sobre a construção de Fort Pack. Luce

Mas olhar de White foi além da construção da

solicitou a ela que fizesse uma cobertura parecida com as que

barragem, incluiu a maneira como as pessoas estavam

ela já se destaca fazendo para outra publicação da Time Inc.,

vivendo no assentamento localizado nas proximidades de

a revista Fortune. Em sua autobiografia, Portrait of myshelf,

Pack Dam. Na terceira página da Life nº1, os editores

lançada em 1963, White relembrou seu primeiro encontro com

descreveram trabalho da fotógrafa:

Luce e as ideias que ele expôs de como ela deveria produzir
as fotografias para a Fortune:
A câmera deve explorar cada canto da indústria,
mostrando tudo, Sr. Luce explicou, da máquina a vapor
até as mesas dos diretores. A câmera deve atuar como

Harry's idea was to photograph the enormous chain of dams in the
Columbia River basin that was part of the New Deal program. I was to stop
off at New Deal, a settlement near Billings, Montana, where I would
photograph the construction of Fort Peck, the world's largest earth-filled
dam. Harry told me to watch out for something on a grand scale that might
make a cover (WHITE, 1963, p. 141, tradução nossa).

A fotógrafa Margaret Bourke-White foi enviada para o
Noroeste para fotografar os projetos de milhões de
dólares da Columbia River Basin.  que os Editores
esperavam - para uso em alguma edição posterior - eram
fotos da construção como apenas Bourke-White poderia
captar.  que os Editores obtiveram foi um documento
humano da vida na fronteira americana que, pelo menos
para eles, foi uma revelação. Tendo sido incapazes de
impedir Bourke-White de fugir com suas primeiras nove
páginas, depois disso os Editores voltaram a trabalhar
para fazer com que as fotografias se comportassem com
algum grau de ordem e sentido (LIFE, nº 1, p.3).

White foi a primeira mulher repórter fotográfica a ser
empregada pela revista (mais tarde se torna a primeira mulher
contratada como correspondente de guerra e também a
primeira a ter autorização para fotografar os campos de
concentração nazista), sua fotorreportagem sobre a barragem
ganhou destaque na primeira edição, com 18 fotografias,
ocupando dez páginas.

Photographer Margaret Bourke-White had been dispatched to the
Northwest to photograph the multi-million dollar projects of the Columbia
River Basin. What the Editors expected—for use in some later issue—were
construction pictures as only Bourke-White can take them. What the
Editors got was a human document of American frontier life which, to them
at least, was a revelation. Having been unable to prevent Bourke-White
from running away with their first nine pages, the Editors thereafter
returned to the job of making pictures behave with some degree of order
and sense (Life, nº 1, p. 3, tradução nossa).
A fotografia escolhida para a capa da primeira edição,
mostrava cinco “torres” da barragem, com duas pessoas na
parte inferior da imagem que funcionavam como escala para a
composição e criavam uma ilustração vívida do poder das
edificações em relação à humanidade, retrato claro da época
moderna que a revista Life foi lançada.
A barragem de Fort Pack foi construída no estilo Art
Déco – com formas geométricas e design abstrato –,
tendência que dialogava diretamente com a produção
industrial e com as formas possíveis de serem reproduzidas
em massa, típicas do período.
 logotipo da publicação, colocado acima e à esquerda
da página, formava junto a uma das torres uma diagonal que
impulsionava olhar a percorrer a estrutura de concreto até
as pessoas, que estavam localizadas acima da data e ao lado
do preço da revista. Essa organização visual colocava a vida
(Life) humana pequena diante das estruturas do capitalismo
moderno.

Dentro da revista, a partir da página nove, as
fotografias selecionadas mostravam contexto geográfico,
social e cotidiano do lugar.
A fotorreportagem começava com uma imagem de dois
casais dançando e outras três pessoas posando para a
fotógrafa, sob título: 10.000 trabalhadores assistenciais
fazem “Whoopee”21 no sábado à noite22.

Este termo é usado como sinônimo para diversão, folia, etc.
10,000 Montana Relief Make Whoopee on Saturday Night (LIFE, 23 de
novembro de 1936, p. 9) (tradução da autora).


Na

lâmina

seguinte,

uma

imagem

aérea

do

Além dessa imagem, uma fotografia menor aparecia no

assentamento, mostrando uma paisagem árida, ocupava uma

canto superior esquerdo. Nela estavam três figurões, posando

página e meia e introduzia a leitora e ao leitor a infraestrutura

para White, em frente a um mercado chamado Moose Market

do local. Sob ela a inscrição dizia: Essa é Wheeler, Montana,

(Mercado de Alces). Todos vestindo chapéus, um deles com

uma entre as seis cidades fronteiriças ao redor de Fort Peck

estava com uma arma à mostra e fumando charuto.

no novo faroeste do Sr. Roosevelt23.

Aparentemente pessoas que controlavam lugar, noção
enfatizada pela legenda que dizia:
A lei carrega uma arma. No Faroeste a cidade de
Wheeler, perto do Fort Peck, Montana, Frank Bresnik
(esquerda) é a lei. Ele era um caixeiro-viajante em Atlantic
City. Os amigos dele são imobiliário Walt Wilson e o
editor Jerry Reinertson (LIFE, 23 de novembro de 1936, p.
24
9).


This is Wheeler, Montana, one of the six frontier towns around Fort Peck
in Mrs. Roosevelt's new Wild West (LIFE, 23 de novembro de 1936, p. 9)
(tradução da autora).

The law totes a gun. In the Wild West town of Wheeler, near Fort Peck,
Montana. Frank Breznik (Left) is the law. He used to be traveling salesman
in Atlantic City. His pals are Realtor Walt Wilson and Publisher Jerry
Reinertson (LIFE, 23 de novembro de 1936, p. 9) (tradução da autora).

Nas páginas 12 e 13, quatro fotos foram dispostas na
lâmina, as duas localizadas na parte debaixo, exibiam

diagramadas de maneira que olhar fosse estimulado ao
centro da página, onde se encontrava um pequeno texto.

fachadas. Uma delas mostrava uma provável hospedaria com
entulho acumulado em frente e estava acompanhada por um
texto que dizia: em New Deal, as únicas camas de mola em
desuso são aquelas que já quebraram25. No lado contrário,
estava retrato de comércios do local (bar, barbearia,
cabeleireiro, loja de sapatos), alguns exibiam preços. A
legenda dizia que a vida nessas cidades vaqueiras sem vacas
era luxuosa, mas cara26.
A que foi colocada no canto superior esquerdo,
mostrava três crianças encostadas em uma placa que
anunciava a velocidade máxima permitida ao entrar na cidade
de New Deal, aproximadamente 40 quilômetros por hora. No
lado oposto, a fotografia exibia uma mulher, que estava
aparentemente em um bar, bebendo diante de um cartaz que

anunciava “nenhuma cerveja vendida para os índios” 27 e
Virando a página, sete fotografias e um mapa tomavam

outro, estampado com um retrato do Presidente Roosevelt,
com a frase “um líder elegante”28. As quatro imagens foram

as duas páginas, onde apareciam algumas personalidades do
local


The only idle bedsprings in “New Deal” are the broken ones.
Life in the cowless cow towns is lush but not cheap.

No beer sold to Indians (tradução nossa).
A gallant leader (tradução nossa).


e

no

centro,

uma

foto

ampliada

mostrava

os

trabalhadores em uma das turbinas que seria utilizada na
construção da barragem.



Na última lâmina, duas fotos grandes e sequenciais

Essas narrativas visuais criadas na revista foram

formavam a diagonal da página. Essas imagens feitas do

diretamente influenciadas pelo advento do cinema, que

mesmo ângulo, diferiam minimamente uma da outra por meio

moldou

do corte e do deslocamento das pessoas, dando a impressão

simultaneidade de imagens, closes, etc. Tema que será

de movimento e continuidade da ação.

abordado no próximo capítulo. No canto inferior direito, uma

a

percepção

do

público

para

sequências,

mulher de mãos dadas com duas crianças, aparecia em
frente ao anuncio de uma lavanderia, olhando para a câmera
e dando a impressão de finalizar a reportagem fotográfica.


As imagens de White, ajudaram a moldar a forma

puritana. Estudou em Yale, era um conservador, defensor do

como seriam construídos projeto gráfico das futuras

expansionismo e intervencionismo norte-americano. Foi um

fotorreportagens da Life. Os temas seriam profundamente

grande magnata da imprensa liberal do primeiro terço do

explorados e se aproximariam do cotidiano das pessoas,

século XX; começou a carreira como jornalista, em 1921, no

informando por meio de um fluxo visual que conduziria o

Chicago News, ganhando um salário de 16 dólares por

observador de uma imagem para a outra. A variação no

semana; em 1922, criou junto a seu amigo de faculdade a

tamanho das fotografias, dinamizaria olhar, ao mesmo

Time Inc.

tempo que revelaria que deveria ser visto primeiro e por
mais tempo, direcionando olhar do espectador e tentando
persuadi-lo em sua interpretação. As imagens poderiam ser
individualmente analisadas, mas os editores construíram as
páginas de maneira que prevalecesse a mensagem do todo
sobre a cada parte

1.3.4.1 Henri Luce

Henri Robinson Luce, nasceu na China, em 03 de abril
de 1898, filho de missionários presbiterianos, que foram
enviados para à China para difundir os valores da
“democracia” estadunidense. Teve educação calvinista e

“Sou um presbiteriano e um capitalista. As minhas
inclinações levam-me a ser favorável a Deus, ao Partido
Republicano e à livre iniciativa. Inventamos a Time,
Hadden e eu, e por essa razão assiste-nos direito de
sermos nós a dizer que ela será. Contamos a verdade,
no melhor de nosso saber e da nossa crença”. A verdade,
o saber e a crença de Henri R. Luce correspondiam às
ideias da pequena camada do grande capital que dirige o
destino dos Estados Unidos. Luce nunca escondeu as
suas ideias: a Life devia em primeiro lugar proporcionar
lucros, mas também apoiar a que lhe parecesse ser a
melhor política. Tal como os seus predecessores
presbiterianos, Luce queria ser educador das massas. O
sucesso da sua revista, assentava em aprofundados
estudos de psicologia.  homem interessava-se antes de
tudo mais por si mesmo, e as condições humanas e
sociais que incidem sobre a vida própria do leitor não
deixarão de tocar. Quando elas são más, é preciso darlhe esperança de um futuro melhor. [...]  mundo que
luzia na Life era luzente e tinha poucas sombras. Em
suma, era um pseudomundo que inspirava falsas
esperanças às massas. [...] (FREUND, 1989, p. 141).



A formação de Henri Luce refletia no “espírito” de todas

 empresário usou a confiança e encantamento do

as publicações da Time Inc. Assim como seus pais, ele queria

público pela imagem fotográfica, para criar uma mídia que

difundir as ideias liberais-nacionalistas, Luce procurava seguir

atingia as massas e publicava notícias, entretenimento e

a lógica do mercado, disseminando discurso que mais o

publicidade. Essa fusão criava a ilusão de que mundo

favorecia

construído dentro Life era ideal para a vida.

financeiramente.

Life

era

uma

publicação

essencialmente comercial com implicações políticas ou vice-

 sistema midiático norte-americano, do qual Life fazia
parte, mudou completamente após a virada do século XIX.

versa.
Sua escolha por criar uma revista predominantemente

Isso

foi

reflexo

da

alteração

de

uma

economia

fotográfica não foi à toa, ele compreendeu que a vida na

predominantemente agrícola para a industrial.  aumento na

modernidade capitalista exigia e que principalmente, público

oferta e na comercialização de bens de consumo, resultou no

acreditava na fotografia como representação da realidade.

crescimento da publicidade. A medida que as campanhas
publicitárias cresceram, a imprensa passou a fazer parte do

Uma sociedade capitalista requer uma cultura com base
em imagens. Precisa fornecer grande quantidade de
entretenimento a fim de estimular consumo e anestesiar
as feridas de classe, raça e de sexo. E precisa reunir uma
quantidade ilimitada de informações para melhor explorar
as reservas naturais, aumentar a produtividade, manter a
ordem, fazer guerra, dar emprego a burocratas. As
faculdades geminadas da câmera, subjetivizar a realidade
e objetificá-la, servem idealmente a essas necessidades e
as reforçam. As câmeras definem a realidade de duas
maneiras essenciais para funcionamento de uma
sociedade industrial avançada: como espetáculo (para as
massas) e como um objeto de vigilância (para os
governantes) (SONTAG, 2004, p. 195).

sistema de marketing estadunidense. Este desenvolvimento
teve efeitos sobre a indústria de revistas, que se transformou
em um espaço capitalista promovendo a venda de produtos.
Na imprensa os empresários viram a oportunidade de divulgar
suas mercadorias, pagando preços módicos e atingindo
massivamente público.
 primeiro número da Life continha 46 publicidades,
distribuídas pelas 100 páginas, um ano depois (na edição de
um ano), já eram 114. Os principais anúncios eram de
produtos que tinham surgido recentemente no mercado, como

carros e eletrodomésticos, com foco no modelo familiar

exorbitante de pessoas às páginas da Life, que consumiam

idealizado norte-americano (American Way of Life).  público-

no mesmo lugar informação e sonhos de consumo.

alvo principal eram as mulheres.
Essa transformação gerou a diminuição dos preços
das publicações para os leitores. A Life custava, dentro dos

1.3.4.2 A tiragem da revista

Estados Unidos, dez centavos de dólar; já a anuidade era
vendida por $ 3.50 dólares. Além de ser distribuída dentro do
território norte-americano, outras nações podiam obtê-la por

 êxito da publicação foi tão grande e a adesão dos

meio da assinatura anual. Os países que faziam parte da

anunciantes como patrocinadores era tamanha, que a Time

União Postal Pan-americana (Pan-American Postal Union) -

Inc. conseguiu manter estes valores durante dez anos,

Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Costa Rica, Cuba, Chile,

mesmo aumentando a tiragem.

República Dominicana, Equador, El Salvador, Espanha,

A circulação paga da primeira edição da revista foi de

Guatemala, Honduras, México, Panamá, Paraguai, Peru e

380.000 cópias – proporção pequena em relação à

Uruguai, além dos EUA – pagavam $ 5.00 dólares/ano; os

quantidade de leitores efetivos, afinal, a mobilidade deste

outros pagavam $ 7.00 dólares/ano.

meio cria a possibilidade de outro tipo de disseminação

Além do reduzido preço, as suas dimensões – fechada,

bastante

eficiente,

“mão

a

mão”,

que

pode

atingir

possuía 27 cm x 36 cm, chegando a 72 cm de largura quando

aproximadamente quatro vezes mais pessoas do que o

aberta (o que permitia a utilização de imagens ampliadas) – a

número de revistas impressas. Os exemplares rapidamente

alta qualidade da impressão e do papel (couchê de gramatura

se esgotaram nas bancas. Leitores e revendedores escreviam

alta), a comunicação prioritariamente por meio de imagens –

para a revista decepcionados com a indisponibilidade.

que permitia também que imigrantes e iletrados pudessem

No nº 3 (14 de dezembro de 1936), Life divulgou, nas

“lê-la” – e a diversidade de assuntos atraiu uma quantidade

páginas seis e sete, cartas de leitores e revendedores que

além de elogiar magazine, pediam aumento da tiragem.

Cinco semanas após seu lançamento, os editores

Nestas páginas, a revista também explicou por que não era

publicaram no volume de 28 de dezembro de 1936, duas

tão simples imprimir um número maior de exemplares:

páginas falando novamente sobre a tiragem da revista, que já
chegava a mais de 600.000 exemplares e mesmo assim não

Prevemos 250.000, vocês compraram mais de 400.000,
vendedores de jornais estão pedindo mais 200.000 - Se
todos os EUA trabalhassem em uma gráfica, a Life não
estaria agora cercada de perplexas dúvidas sobre por que
as impressoras não adicionam simplesmente mais
200.000 cópias à sua produção semanal. A questão é que
a Life só pode ser impresso por prensas especialmente
concebidas. Se você visse as prensas que revelam a Life,
veria estranhas estruturas brancas nas prensas pretas,
veria caixas de fogo especiais gerando calor de 400
graus através do qual as páginas da Life devem passar
para secar as tintas extrapesadas no papel extrapesado.
Você veria muitos dispositivos comumente usados apenas
para imprimir revistas dispendiosas em uma agenda
mensal - todos modificados, redigidos para transformar
uma revista semanal quase à velocidade dos jornais. O
equipamento atual da Life era mais do que suficiente para
atender às próprias estimativas dos editores das
necessidades.  equipamento atual da Life simplesmente,
não foi projetado para cuidar do que realmente aconteceu.
Todo esforço emergencial está sendo feito para imprimir
cópias extras até que as novas prensas comecem a
funcionar. Enquanto isso, os editores da LIFE só podem
aconselhar os compradores a irem às bancas de jornais e
a tornarem-se madrugadores (LIFE, 1936, p. 7).

We guessed 250,000, you bought over 400,000, newsdealers are asking
for 200,000 more - If everybody un the U.S. worked in a printing press, Life
would notnow be besieged with puzzled queries about why the presses
don't simply add another 200,000 copies to their weekly output.The point is
that Life can be printed only by specially designed presses. If you saw the
presses that turn out Life, you would see strange white over-structures on

supria a demanda. Em destaque, escreveram que a Life
estava

“envergonhada

pela

escassez...”

e

justificaram

dizendo que os exemplares acabavam “porque as pessoas
gostam”. Afirmaram novamente que devido ao processo de
impressão de alta qualidade e papel especial, não era
possível solucionar problema rapidamente, mas que
estavam trabalhando para atender às necessidades do
mercado.

Junto ao aviso, elucidaram as causas que

the black presses, you would see special fire-boxes generating the 400
degree heat throught whitch Life's pages must pass to dry the extra-heavy
inks on the extra-heavy paper. You would see many a device ordinarily
used only to print costly magazines on a leisurely monthly schedule - all
modified, re-designed to turn ou a weekly magazine almost at newspaper
speed. Life's present equipament was more than sufficient to meet the
editors own estimates of their needs. Life's present equipament just plain
wasn't designed to take care of what actually happened. (See caption
above). Every emergency effort is being made to print extra copies until
the new presses begin running. In the meantime, Life’s editors can only
urge newsstand buyers to become newsstand early-birds (Life, 1963, p. 7).
30
The trying situation of disappointed newsstand purchase repeats itself
on thousand of stands each week - although Life's original print order has
been inched up week-by-week to over 600,000 copies. LIFE would be
delighted to hold out promises of immediate surcease from this situation.
But the unalterable fact is that LIFE must printed on specially designed

levavam a publicação a esgotar: “Eles gostam das fotografias

que foi lançada, momento que a vida se tornou cada vez mais

da Life”; “Eles gostam das notícias da Life”; “Eles gostam da

dependente do tempo e, consequentemente das imagens,

maneira como a Life é impressa”; “Eles gostam do preço da

que permitem a ilusão de uma leitura mais rápida da

Life”. Acima ou abaixo de cada uma dessas afirmações,

“informação”. Outro fator que impulsionou sucesso da Life,

algumas frases de leitores foram reproduzidas para reafirmar

foi a popularidade do cinema que despertava ainda mais o

e dar vida ao discurso, transformando as páginas em

interesse do público pela imagem.

autopublicidade.

Sete

semanas

depois

do

seu

lançamento,

as

impressões da Life já chegavam a 650.000; em um ano o
número cresceu para mais de milhão e na década de 1970,
chegou a 8 milhões, só diminuindo após a popularização da
televisão.

Semana após semana, a tiragem aumentava. O
sucesso da revista também foi garantido pela época moderna
presses that alone can straddle the complex problems of high-caliber
printing job done on heavy enameled paper almost at newspaper speed.
Thus until special presses are ready, the shortage may remain. In the
meantime, LIFE can only promise to squeeze the existing presses dry and urge newsstand buyers to be newsstand early birds each week, or,
safer yet, to ask dealers to reserve copies (Life,1936, p. 28).


1.3.4.3 A vida começa

As

fotografias

feitas

por

Bourke-White da vida cotidiana nas
proximidades

da

construção

da

barragem impressionaram tanto que
os editores mudaram de ideia quanto
à foto que seria a capa da edição
número um da Life. A imagem que
estava prevista – um plongée de uma
sala

cirúrgica,

com

um

médico

segurando um nenê recém-nascido –
acabou publicada dentro da revista, na
página dois, ao lado do editorial.
Com título “A vida começa”
(Life Begins) e um pequeno texto descrevendo os primeiros
momentos do bebê fora do ventre da mãe, Life pretendia
fazer uma analogia entre surgimento da revista e de uma
nova “vida” (Life) humana. E por meio desta metáfora se
aproximar

das

famílias

integrante da “vida” (Life).

norte-americanas

como

parte


A câmera registra momento mais importante em
qualquer vida: seu começo. Algumas horas atrás, a
criança estava deitada no ventre de sua mãe. Um
segundo atrás, sua vida fetal foi rudemente terminada
quando cirurgião cortou cordão umbilical - embora o
feto tenha tirado toda a existência de sua mãe. Então, por
um segundo ou dois, a criança ficou paralisada e sem
respiração entre duas vidas. Seu sangue circulou e seu
coração bateu apenas no ímpeto dado por sua mãe. De
repente, a vida nova e independente do bebê começa. Ele
levanta os braços, dobra os joelhos e, com a primeira
respiração curta, solta um grito de raiva (LIFE, 23 de
novembro de 1936, p. 2).

Essa relação entre nascimento da revista e de uma
pessoa, continuou a ser usada na capa das edições de
aniversário da Life por dois anos. Para celebrar primeiro
ano da publicação, em 22 de novembro de 1937, Life trouxe
na capa um bebê de um ano.

The camera records the most vital moment in any life: Its beginning. A
few hours ago, the child lay retless in its mother's womb. A second ago, its
foetal life was rudely ended when the surgeon snipped it umbilical cord –
though which the unborn child had drawn all existence from its mother.
Then, for a second or two, the child hung lank and unbreathing between
two lives. Its blood circulated and its heart beat only on the impetus given
by its mother. Suddenly the baby's new and indepenent life begins. He
jerks up his arms, bends his knees and, with his first short breath, gives
out a redfaced cry (LIFE, 23 de novembro de 1936, p. 2).



Após a publicação do bebê na capa do aniversário de
um

ano

da

revista,

enviar

impressas

idade

marcaram aniversário da Life”, evidenciando pensamento

correspondente a da revista. Em 28 de novembro de 1938,

de representar e relacionar a evolução da revista ao

para comemorar segundo aniversário da publicação, Life

desenvolvimento humano.

espontaneamente

os

fotos

leitores
de

passaram

crianças

a

Dentro do magazine algumas outras imagens foram

com

acompanhadas

do

título

“esses

dois

anos

escolheu – entre as fotos que chegaram à redação – para
estampar a capa comemorativa de dois anos a bebê Lynne.



Nestas

mesmas

páginas,

Life

agradeceu

aos

colaboradores e colaboradoras, mas anunciou que não
planejava celebrar os próximos aniversários imprimindo na
capa fotografias de pessoas com a mesma idade da revista
Figura 31 - Capa da edição de aniversário de dois anos da revista Life, 28
de novembro de 1938 (acervo Google Books).

“de três anos de idade, cinco anos de idade, dez anos de
idade, sessenta anos de idade, etc.

1.3.4.4 Falando em fotos

Entretanto, em seu décimo aniversário voltou a utilizar
essa ideia. Publicou na capa a foto de uma menina com a

É notável a importância das imagens, principalmente

aparência de aproximadamente dez anos segurando a Life

fotográficas, na revista ao percebermos que as autoras e

nº1. Mas dessa vez a imagem é produzida especificamente

autores dos textos não eram identificados, ao passo que no

para este fim, feita pelo fotógrafo contratado da revista

primeiro número da revista, na página 72, os editores

Herbert Gehr, de uma famosa jovem modelo, chamada Nancy

explicaram a maneira como colocariam os créditos nas

Maloney, segurando a primeira Life.

fotografias e ilustrações. Publicariam a cada edição uma lista
contendo número da página acompanhado do nome da
pessoa ou fonte (museus, agências, estúdios, etc.) das
imagens. Quando uma única página contasse com várias
autoras, autores ou fontes, crédito seria impresso imagem
por imagem (da esquerda para a direita, de cima para baixo)
e linha a linha separados por traços. 34 Com exceção do
crédito da foto da capa, que era dado junto a lista de

assuntos.

Life thanks its contributors but announces that it does not plan to
celebrate its birthdays by printing each year a cover of a 3-years old, 5years old, 10-years old a 60-years old, etc (LIFE, 1938, p. 5). (tradução
livre da autora)
É interessante destacar que uma década depois projeto gráfico da
capa continua idêntico.

The following list, page by page, shows the source from which each
picture in this issue was gathered. Where a single page is indebted to
several sources, credit is recorded picture by picture (left to right, top to
bottom), and line by line (line separate by dashes), unless otherwise
specified. (versão da autora)


Semanalmente Life também publicava junto ao índice
imagético perfil de uma fotógrafa ou fotógrafo que se
sobressaiu com sua fotorreportagem naquela edição. Na
primeira edição falou sobre Margaret Bourke-White:
Margaret Bourke-White fechou seu bem-sucedido estúdio
comercial para se juntar à equipe da LIFE e, assim, virou
uma das câmeras mais eficazes do mundo para a prática
do jornalismo. Há seis anos, ela começou uma nova
escola de fotografia industrial na FORTUNE. Agora, suas
fotos dos trabalhadores de Fort Peck nas páginas 9 a 17
contribuem notavelmente para a candid photography,
trazem elementos de design e composição sem perda de
espontaneidade e naturalidade (LIFE, 1936, p. 72).


Margaret Bourke-White closed her highly successful commercial studio
to join LIFE's staff and so doing returned one of the world's most effective
cameras to the pratice of journalism. Six years ago she started a new
scholl of industrial photography in FORTUNE. Now her pictures of Fort
Peck workers on pages 9 to 17 makes a notable contribution to candid
photography, bring elements of design and composition without loss of
spontaneity and naturalness (LIFE, 1936, p. 72, tradução nossa).

A revista também contava como uma seção chamada
“Speaking of Pictures”, onde eram publicadas reportagens
fotográficas sobre desenvolvimento tecnológico e estético
do universo imagético; fotos, fotógrafas e fotógrafos que se
destacaram,

que

foram

premiadas

ou

premidos

em

concursos; e fotografias enviadas por leitoras e leitores.

A capa da Life era tradicionalmente composta por uma

Outro aspecto que é interessante notar, é a pequena

fotografia grande (raramente trazia outras linguagens visuais),

variação de preço da revista ao longo dos anos. Quando foi

que ocupava praticamente todo espaço, com logotipo da

às bancas pela primeira vez (23 de novembro de 1936),

revista em destaque, sobreposto (acima e a esquerda),

custava dez centavos de dólar. Somente dez anos depois, em

escrito em branco, dentro de um retângulo vermelho e um

17 de junho de 1946, este valor aumentou para quinze

rodapé com uma tarja da mesma cor contendo a data,

centavos. Em maio de 1948, passou para vinte centavos. Na

número e preço da edição. Este layout se manteve por

década de 70, quando foi extinta, custava apenas cinquenta

quase vinte e cinco anos, quando na edição do dia 02 de

centavos.

junho de 1961, a faixa vermelha foi retirada.

Nas três primeiras edições, não havia legenda
impressa na capa, a informação aparecia abaixo do índice
geral da revista, onde também constava crédito da fotógrafa
ou fotógrafo.

Figura 39 - Recorte da página 7 da LIFE nº 1, mostrando a legenda e o
crédito da foto da capa, 23 novembro de 1936 (acervo pessoal da autora).
A partir da quarta edição (14 de dezembro de 1936),
observamos a impressão de um discreto texto sobre a
imagem indicando quem ou que estava na capa. Mesmo
com essa inscrição, a ênfase para a fotografia é clara,
considerando a proporção das duas linguagens.
Figura 40 – Primeira revista Life com legenda na capa, 14 de dezembro
de 1936 (acervo pessoal da autora).


1.3.4.5 LIFE em cores

A linguagem da fotografia em preto &
branco prevaleceu em Life por quase duas
décadas,

apesar

da

cor

aparecer

esporadicamente desde os primórdios da
revista,

principalmente

em

anúncios

publicitários 36 e pautas sobre arte (dança,
teatro, cinema, música, etc.).
A

primeira

reportagem

inteiramente

composta por fotos coloridas foi impressa no
quinto número da revista (21 de dezembro de
1936).37  tema da reportagem fotográfica era
a quantidade de estadunidenses que já eram
totalmente ou parcialmente tatuados (um em cada dez).

Figura 41 – Primeira fotorreportagem impressa na revista Life com
imagens coloridas, 21 de dezembro de 1936, p. 30 e 31. Fotos: Fenno
Jacobs & Leo Pavelle (acervo pessoal da autora).
	
  Primeira

linguagem a aceitar a fotografia colorida.	
  
Como sabemos, a fotografia colorida demorou para ser aceita por ser
considerada vulgar (ilegitimidade artística), não podia ser trabalhada em
laboratório (fotografia p/b permitia diversas interpretações de um mesmo
negativo), as impressões em cores não apresentavam estabilidade (a cor
se alterava rapidamente nas fotos impressas), as cores não eram
reproduzidas fielmente.

	
  

A primeira capa com uma fotografia colorida, apareceu
em 7 de julho de 1941, às vésperas do ataque japonês à ilha
de Pearl Harbor, que determinou a entrada dos EUA na
Segunda Guerra Mundial. Essa edição foi inteiramente


dedicada aos esforços vitais que a indústria e exército

1.3.4.5 A vida termina

norte-americano estavam fazendo para defender país e a
população norte-americana. exaltando patriotismo.
A Life deixou de circular como publicação semanal em
dezembro de 1972, época do advento da televisão, quando a
revista perdeu audiência e publicidade. Foi impressa de duas
a cinco vezes por ano até 1979, quando a periodicidade
passou a ser mensal.

Nos anos 2000, após dificuldades

financeiras, encerrou a impressão regular, mas manteve o
site oficial e a publicação de edições especiais temáticas. Em
2004, voltou a ser publicada semanalmente, mas distribuída
como

suplemento

de

jornais

dos

Estados

Unidos

gratuitamente. Em 2007, a Time Inc. anunciou a extinção da
revista, mas site foi mantido e é alimentado com
reportagens relacionadas ao extenso arquivo da revista.

2. Fotorreportagem e cinematografia

profundas, articulando experiências e ideias, como definiu
T.W. Adorno em seu texto “ ensaio como forma”:

As reportagens fotográficas publicadas nas revistas
ilustradas e a cinematografia, elevaram a fotografia à veículo
de discurso em equilíbrio de forças com a escrita; trouxeram à
luz consumo de imagens como vetor da modernidade; e
ajudaram a conduzir a informação e a plástica38 da época ao
público de massa.

2.1 Fotorreportagem

 ensaio não segue as regras do jogo da ciência e da
teoria organizadas, segundo as quais, como diz a
formulação de Spinoza, a ordem das coisa seria mesmo
que a ordem das ideias. Como a ordem dos conceitos,
uma ordem sem lacunas, não equivale ao que existe, o
ensaio não almeja uma construção fechada, dedutiva ou
indutiva. Ele se revolta sobretudo contra a doutrina,
arraigada desde Platão, segundo a qual mutável e o
efêmero não seriam dignos da filosofia; revolta-se contra
essa antiga injustiça cometida contra transitório, pela
qual este é novamente condenado no conceito.  ensaio
recua, assustado, diante da violência do dogma, que
atribui dignidade ontológica ao resultado da abstração, ao
conceito invariável no tempo, por oposição ao individual
nele subsumido (ADORNO, 1994, p. 25).

Adorno
As

fotorreportagens,

são

ensaios

fotográficos

veiculados em meios de difusão comercial da informação.

completa

dizendo

que

o

ensaio,

não

necessariamente, começa a narrativa pelo elemento mais
simples e se move em direção ao mais complexo, mas sim

Assim como as outros tipos de ensaios visuais, essa

instiga a leitora ou leitor a entrar no labirinto complexo da

forma de discurso nasceu sob influência da literatura

“coisa” desde começo, garantido a plausibilidade do todo.

ensaística, que pressupõe análise crítica, com reflexões

Sem a pretensão de esgotar as possibilidades de discurso
sobre um tema, coordena ideias focadas na opinião da autora

A plástica é a arte de expressar a forma em repouso ou em movimento,
por todos os meios ao alcance do homem, a escultura em relevo, baixorelevo, a gravura na parede, em cobre, em madeira, ou em pedra, todos
os processos de desenho, pintura (…) (FAURE, 2010, p. 27).

ou do autor, apresentando uma reflexão crítica e analítica
sobre uma fração de um determinado assunto, por meio de

uma estrutura coerente que pode ser interrompida a qualquer
momento e/ou pressupor continuação: “ ensaio pensa em
fragmentos, uma vez que a própria realidade é fragmentada”
(ADORNO, 1994, p. 35).
Essa

estrutura

adaptada

para

a

fotografia,

provavelmente surgiu logo após a invenção do processo
fotográfico, em 1826, mas como declaram Fiuza e Parente, “é
difícil afirmar com certeza quem, quando e onde se produziu o
primeiro trabalho ensaístico fotográfico”.

Uma possível preliminar, seria a entrevista fotográfica
publicada no Le Journal Illustré, concedida pelo químico

Esta entrevista, por contemplar inúmeras fotos e ser

Michel-Eugène Chevreul, um dia antes de seu aniversário de

impressa em um jornal, também poderia ser considerada

101 anos, em 4 de setembro de 1886, ao importante retratista

como

oitocentista Felix Nadar.

fotográfica tem características que vão além de um conjunto

a

primeira

fotorreportagem.

Mas

a

reportagem

de imagens impressas em um veículo de comunicação. É
necessário que conjunto de fotografias tenha grande carga
de informação visual, que neste caso ficou restrito às
expressões de Chevreul (e em alguns momentos de Nadar), o
Figura 43 – Capa do Le
Journal Illustré, de 4 de
setembro de 1886. Fotos:
Nadar (domínio público).

que não evidencia caráter da entrevista.
Além disso, layout proposto, com as imagens
dispostas simétrica e sequencialmente, padece do envolvente
dinamismo característico das modernas fotorreportagens.

Atílio Avancini destaca como principais responsáveis

Na França, Lucien Voegel utilizou fartamente essas

pela criação das fotorreportagens os fotodocumentaristas

construções imagéticas para transmitir suas ideias e ideais

Lewis Hine, Vicenzo Pastore, August Sander e Aleksandr

político-sociais por meio da revista VU.

Ródtchenko pois:

desenvolveram crônicas aplicadas em preto-e-branco,
evitando recurso da artificialidade (...) se envolveram
nas situações documentadas pelo jornalismo de
resistência: crítica ao negócio informativo, demanda à
participação social e democratização da comunicação.
Tais fotógrafos perceberam a mediação da reportagem
fotográfica como serviço à sociedade, dando menor
importância ao rendimento financeiro de seus trabalhos
(AVANCINI, 2017, p. 246).

Mas de fato, os ensaios fotográficos jornalísticos se
destacaram como gênero estilístico após surgimento das
revistas ilustradas com fotografias e se consolidaram com a
ascensão dessas publicações no período entre as duas
Grandes Guerras Mundiais.

Figura 45 – Revista VU, 29 de outubro de 1936. Fotos: Gerda Taro e
Robert Capa (acervo pessoal).

Na Alemanha, Kurt Korff e Kurt Sanfranski, utilizaram a
linguagem a partir do começo do século XX, na revista BIZ.

Na revista norte-americana Life, Henri Luce e sua

Stefan Lorrant, editor da MIP, diversificou os temas das para

equipe se beneficiaram das experiências europeias e fizeram

atrair público massivamente e foi quem primeiramente citou

dos

a possível equivalência entre os ensaios literários e as

predominante desde a primeira edição, que contou com mais

fotorreportagens.

de dez fotorreportagens.

ensaios

fotográficos

jornalísticos

a

linguagem

Essas estruturas literárias e visuais, por mais lineares,

como Helouise Costa, Gisèle Freund e Atílio Avancini – à

temporais e coordenadas que pareçam, permitem diferentes

afirmação que essa linguagem seria elo entre a fotografia e

níveis de percepção, de fruição e de interpretação, que

o cinema.

pode ocasionar a diluição da mensagem intencional.

As consagradas revistas BIZ, AIZ, VU e Life, não

Por serem meios diferentes, a subjetividade contida

esconderam essa influência, seja pela experiência da equipe

nos ensaios literários pode até adquirir uma certa objetividade

editorial com a produção cinematográfica ou pela nítida

nos ensaios fotográficos jornalísticos, já que esse tipo de

semelhança visual que propunham. Para além da quantidade

imagem possui um caráter (de certa forma) mimético-real, por

de imagens que imprimiam, “adaptaram” a plástica das

ser criada por intermédio de uma máquina. Outro ponto

narrativas sequenciais do cinema para as páginas das

importante é que a autoria considerada singular na literatura,

revistas.  público, já acostumado a contemplar sucessões de

pode dissolver-se nas fotorreportagens de acordo com a

imagens nas produções cinematográficas, rapidamente aderiu

política editorial adotada pelo veículo de comunicação no qual

às ilustradas com fotografias

for impressa.
(...) as obras das comunicações de massa conjugam
todas, através das dialéticas diversas e diversamente
conseguidas, fascínio de uma natureza, que é da
narrativa, da diegese, do sintagma (BARTHES, 2015, p.
45).

2.2 Entre a fotografia e cinema

Mas quais são os aspectos que marcaram essa
Além da influência dos ensaios literários, a forma como
as

fotorreportagens

eram

construídas,

organizadas

ligação afora a ontologia dessas imagens?

e

impressas nas modernas revistas ilustradas, também foi
inspirada pela cinematografia. Levando autoras e autores –

2.2.1 A tela

A palavra tela foi utilizada durante muito tempo para

A intenção dessa arte rupestre, era proteger “contra

designar (quase que exclusivamente) tecido esticado em

outros poderes (...) tão reais quanto as forças da natureza.

chassi sobre qual se pintam quadros. As primeiras foram

Pinturas e estátuas, em outras palavras, são utilizadas para

produzidas e utilizadas a partir do Renascimento.

Mas o

realizar trabalhos de magia” (GOMBRICH, 1999, p.40). Será

termo refere-se a uma gama de dispositivos usados como

que uma certa magia também tomaria conta da espectadora

receptores e meios de visualização de imagens, que age

ou do espectador ao folhear as revistas ilustradas com

diretamente sobre processo de significação e percepção.

fotografias e ao entrar em uma sala de cinema?

Exerce também papel classificatório “que joga nas trevas da
invisibilidade extraquadro tudo aquilo que não convém aos
interesses da enunciação e que, inversamente, traz à luz da

2.2.1.2 A tela em três idades

cena detalhe que se quer privilegiar” (MACHADO, 1984,
p.76).
Regis Debray divide as idades do olhar em três
períodos: logosfera, grafosfera e videosfera. Vamos usar tal

2.2.1.1 A ideia de prototela

metodologia para discutir como a tela foi e é utilizada em
diferentes momentos após a invenção da escrita. “Cada uma
dessas eras descreve os meios de vida e pensamentos (...)

Na pré-história, a humanidade utilizava as paredes

elas se sobrepõem e se imbricam uma na outra. São

rupestres para materializar suas pinturas. Essas superfícies

dominâncias sucessivas, por revezamento de hegemonias”

rochosas, disformes e às vezes tridimensionais, funcionavam

(DEBRAY, 1994, p. 206).

como telas ou “prototelas”, como iremos denominar, por
serem ancestrais.

A logosfera compreende período entre a invenção da
escrita e da imprensa. Essa é a época do ídolo, na qual as

imagens são teológicas e cultuadas como se fossem as

como tal), criaram predominantemente suas obras sobre um

próprias divindades. Elas tinham importância por seu

tecido esticado em chassi, que foram chamados de telas. As

significado e não exatamente pela sua forma e artistas ainda

obras foram destacas das paredes, e as imagens tornaram-se

não eram reconhecidos como tais no Ocidente. Estáticas,

menores e transportáveis.

tanto quanto ao movimento na ou da imagem, eram feitas

Este é momento em que a relação das pessoas com

para serem adoradas nos tetos e/ ou paredes dos templos e

a imagem materializada passou a ser “(...) não só mais íntima,

palácios, que funcionavam como telas.

como

Segundo

o

filósofo

Vilém

Flusser,

as

imagens

produzidas na logosfera e aproximadamente até a metade da

se

torna

também

mais

puramente

visual

(...)”

(AUMONT, 2012, p. 140), que conceito de tela começa a ser
pensado e se inicia a tradição da tela.39

próxima era, chamada de grafosfera, são classificadas como

Essas reflexões também são impulsionadas pela

imagens tradicionais. Por não serem necessários dispositivos

adesão de artistas à câmara escura como ferramenta para

técnicos para cria-las, visualiza-las ou difundi-las. Flusser

pintar40, em seguida pela invenção da fotografia em 1839 e,

considera

na virada para século XX, pela cinematografia.41

como

dispositivos

modernas-industriais,

técnicos,

como

câmeras

as

invenções
fotográficas,

cinematógrafos e projetores de cinema, que intermediam o
fazer e a visualização das imagens.
 teórico Arlindo Machado (2011, p. 202) argumenta
que a produção de todas as imagens exige um aparato
técnico ou uma técnica, ou seja, todas as representações
pictóricas poderiam ser consideradas imagens técnicas.
Após a invenção da imprensa, inicia-se a grafosfera –
ou período da arte. Nesta era, artistas (agora reconhecidos



Na grafosfera também se inicia a portabilidade das telas, amplamente
difundida nos dias de hoje com os invenção e difusão massiva dos
smartphones e tablets.
Uma caixa vedada à luz, com um pequeno orifício que, segundo
princípios óticos, materializa a projeção das imagens na superfície oposta
ao orifício, a tela, onde coloca-se um papel ou tecido e, por decalque,
reproduz-se a imagem, gerando uma nova tela.
Porém advento da câmara escura dependeu de reflexões anteriores
sobre projeções visuais como as sombras e a observação de Aristóteles
que sentado embaixo da copa de uma árvore durante um eclipse solar,
percebeu a imagem do eclipse invertida projetada no solo E se a
consciência sobre as imagens projetadas já existia, então podemos admitir
que a noção de tela também.


Com advento da fotografia, conceito de tela fica

A era seguinte, videosfera, inicia-se após a invenção

mais amplo e evidente, já que as pessoas que fotografam

da TV em cores: superfície de armazenamento eletrostático

enquadram a cena por meio de um visor-tela; dentro da

de um tubo de raios catódicos mediante a qual a informação é

câmera a imagem é projetada na região oposta ao orifício

visualmente apresentada. “A televisão (...) acrescentou ao

(uma espécie de tela); e se essa superfície contiver um

cinema a capacidade de registar, transmitir e reproduzir

aparato fotossensível, após revelado e fixado, teremos a

simultânea e quase instantaneamente uma imagem em

imagem materializada em um dispositivo suporte-tela, que

movimento” (COUCHOT,1993, p. 37).

funcionará também como tela para a visualização da

Na videosfera (era do visual), as imagens começaram
a ser produzidas por elétrons sem que houvesse a

fotografia.
Na virada do século, os aparatos cinematográficos

necessidade de tocá-los (ótica-eletrônica). Ao invés de ser

projetam imagens, que transmitem a sensação de movimento,

projetada em uma superfície externa (parede, chassi, tecido,

em superfícies: as telas de cinema.

teto etc.) ao (s) aparelho (s), começou a ser transmitida de
dentro dele (s) por meio de uma tela.

(...) cinema como sistema particular de recursos
expressivos em que se tem, de um lado, a
sintetização do movimento e da duração pela
rápida exibição de imagens fixas separadas e de
outro, a projeção dessas imagens numa tela
branca instalada dentro de uma sala escura (...)
(MACHADO, 2011, p. 23).

Também foi na grafosfera que aconteceu a invenção
de meios para imprimir imagens mecanicamente e as
fotografias começaram a ser impressas nos periódicos
(páginas-telas).

Ao decompor a imagem móvel, obtida por projeção ótica
sobre fundo fotossensível de uma câmera eletrônica, em
finas linhas paralelas, semelhante ao pantelégrafo, a
televisão tornava-se capaz de analisar cada ponto de
cada linha da imagem e de reconstituir a imagem sob a
forma de uma espécie de mosaico luminoso. Esse
mosaico era composto de pontos elementares discretos,
vermelhos, verdes e azuis (os luminósforos) que, por
síntese aditiva, podiam reconstituir qualquer cor do
espectro visível (...) essa última etapa na busca do menor
elemento constituinte da imagem foi superada graças ao
computador.  computador permitia não somente dominar
totalmente ponto da imagem – pixel – como substituir,
ao mesmo tempo, automatismo analógico das técnicas
televisuais pelo automatismo calculado, resultante de um
tratamento numérico da informação relativa à imagem
(COUCHOT, 1993, p. 37 – 38).

2.2.1.3 Material e imaterial

Nessa era as telas fazem parte indispensável do
cotidiano, tornando-se portáteis e táteis, principalmente após
a invenção dos smartphones e tablets.

Todas as imagens necessitam de um aparato de
recepção e outro (ou mesmo) por meio do qual possamos
visualizá-las. Como afirma Machado, nós não temos um

Desenhados esses aspectos a respeito das telas, vale
lembrar os oceanos. Não tanto pela imensidão de sua
superfície, que poderia facilmente ser comparada à
onipresença das telas, mas pelo valor de sua superfície. É
ali que são realizadas pelos plânctons as trocas gasosas
fundamentais para a sobrevivência do planeta. Uma fina
superfície que separa a profundidade, abismo, a
escuridão (a partir de uma certa profundidade) da
magnitude do céu, do universo infinito. Telas se
aproximam dessa condição, pois são superfícies para
trocas, não tão necessárias para a sobrevivência como as
trocas gasosas nos oceanos, mas cada vez mais
presentes e fundamentais para a manutenção do
imaginário. De forma que, tal como se faz de maneira
bastante prazerosa no caso dos oceanos, pode-se
também chegar à margem, sentar e apenas olhas as
telas.  mergulho nas águas, é decisão meramente
acessória: observar mar, a superfície do oceano, já
justificaria a experiência (SILVA, 2016, p. 144).

dispositivo acoplado à imaginação para materializar imagens:
A natureza nos deu um aparelho fonador, por meio
do qual podemos exteriorizar os conceitos que
forjamos em nosso íntimo e pelo qual podemos
também nos comunicar uns com os outros, mas não
nos deu, desgraçadamente, um dispositivo de
projeção incorporado ao nosso próprio corpo, para
que pudéssemos botar para fora as imagens de
nosso cinema interior (...) Tentemos visualizar um
ser extraterreno, biologicamente mais evoluído do
que nós, em cuja testa haveria algo assim como um
iconoscópio, uma pequena tela de televisão na qual
ele poderia projetar suas imagens interiores e exibilas aos seus interlocutores. Dois seres dessa
natureza poderiam se comunicar simplesmente
“trocando” imagens entre si. Mas nós não
(MACHADO, 2011, p. 201).

A necessidade que temos de criar imagens, fez com
que buscássemos dispositivos que funcionassem como
materializadores: suportes para a recepção e visualização

desses registros. É importante colocarmos que conceito de

projetadas, em uma superfície material (a tela) – geralmente

materialidade não diz respeito apenas a elementos palpáveis

feita de tecido, durante um tempo pré-determinado. Neste

(materiais).

momento, tornam-se novamente imateriais42, mas só podem

As imagens que compõe as fotorreportagens e as

existir “onde se encontra a máquina que pode projetá-la e,

películas cinematográficas, originam-se a partir do mesmo

embora muitas dessas máquinas tenham mobilidade, é raro

meio, um dispositivo óptico de projeção luminosa, onde

que sejam deslocados durante a projeção” (AUMONT, 2014,

podem ser visualizadas na superfície oposta ao orifício (que

p. 185).

entendemos como tela). Ali já estão materializadas, mas só
(...) a imagem cinematográfica pode ser considerada
duplamente imaterial: de um lado, enquanto imagem
refletida; de outro, enquanto imagem projetada. A imagem
que vemos – que cremos ver – do filme na tela de
cinema não passa, como se sabe, de um simples reflexo
sobre uma tela branca de uma imagem vinda de outra
parte (e invisível enquanto tal). Este reflexo que se
oferece em espetáculo (movimento, tamanho etc.) é
literalmente impalpável. Nenhum espectador pode tocar
esta imagem. Podemos tocar a tela, mas nunca a imagem
(DUBOIS, 2004, p. 61).

adquirem caráter material, depois de fixadas em um suporte.
Aquilo

que

pode,

neste

caso,

diferenciar

as

fotorreportagens publicadas nos impressos da cinematografia,
é meio utilizado como tela para visualizar a sequência de
fotogramas que forma cada linguagem.
 espaço que acomoda as fotorreportagens, são as
páginas (-tela), com imagens impressas, obtidas pela
justaposição de pigmentos, suportadas por papel e integradas

Portanto, as telas suportam imagens materializadas,

a essa estrutura material, móvel, tátil e que só poderá ser

mas não necessariamente palpáveis e amparam a visualidade

dissolvida por meio da “destruição” da folha; permite o
passeio livre do olhar a cada percurso diferente que faz,
possibilitando outras construções narrativas.
No caso do filme, com auxílio um aparato emissor de
um feixe luminoso, as imagens serão sucessivamente

Esse mesmo processo pode ser utilizado para visualizar fotografias

produzidas com películas positivas.

para que possamos transmitir e receber informações,

Mas a propagação e consumo de cada meio,
acontecia de maneira diferente.

projetando sentidos sobre a superfície.

 caráter material das revistas, agrega a elas
 significado da imagem encontra-se na superfície e pode
ser captado por um golpe de vista. (...) Quem quiser se
“aprofundar” no significado e restituir as dimensões
abstraídas, deve permitir à sua vista vaguear pela
superfície da imagem (FLUSSER, 2002, p. 8).

imediatamente valor comercial como bens de consumo.
Podem ser lidas (consumidas) em ambientes públicos ou
particulares e, apesar de incitarem a leitura solitária, são
objetos compartilháveis, que instigam diálogo e a troca de
informações. Por meio das notícias sobre a esfera pública

2.2.1.4 Difusão e recepção

(muitas

vezes

vistas

em

ambientes

particulares),

a

imaginação é “lançada” para a esfera exterior. Podem ser
visualizadas só ou coletivamente, completamente imersas e
As duas linguagens atuam de forma similar como
representações

da

modernidade:

“funcionaram

como

manifestações interligadas da mesma episteme que envolve a
reprodução mecânica e a disseminação em massa” (KELLER,
2004, p. 186).

imersos na mídia ou apenas virando as páginas para passar o
tempo.
Enquanto

que

nas

salas

de

projeções

cinematográficas, locais públicos, se reúnem diferentes
grupos que, segundo Keller,

A visualidade e a viabilidade dos preços das revistas
ilustradas que continham as fotorreportagens e das exibições
cinematográficas, tornava-os acessíveis à todas as pessoas,
incluindo imigrantes e iletrados, que evidenciou uma nova
cultura de consumo que englobava a massa.

“assimilava todos eles, no escuro (...) Além disso, a
frequência ao cinema tornou-se a forma de recepção de
mercadoria”. Os espectadores se viram capturados pelo
fetichismo da mercadoria, embora, propriamente falando,
não pudessem possuir que haviam comprado, exceto o
que restava do ingresso (KELLER, 2004, p. 193).

Nos espaços dedicados à exibição das películas, as
pessoas intencionalmente vão para assisti-la. Local fechado,
escuro e que supõe uma atenção exclusiva das espectadoras
e dos espectadores durante a exibição. Na sala, as pessoas
encontram-se

misturadas

à

“massa”

e

o

impacto

cinematográfico é sofrido solidariamente por um grupo de
pessoas reunidas num mesmo local, envolvidos na mesma
onda de imagens.
De

qualquer

forma,

as

duas

linguagens

Os quadros expostos nos museus são quase
obrigatoriamente munidos dessa moldura-objeto, muitas
vezes ornada, esculpida, dourada, mas a fotografia
colocada sobre uma cômoda ou sobre a lareira, “poster”
pendurado no quarto do adolescente, assim como a
imagem projetada no cinema e até a imagem televisiva,
têm também sua moldura-objeto – ainda que a
importância que adquire nesses diferentes casos esteja
longe de ser a mesma, não só à medida que varia o
material do emolduramento, mas também a espessura, a
largura e até a forma (...) A moldura-limite é que
interrompe a imagem e lhe define domínio ao separá-lo
do que não é imagem (AUMONT, 149, 2012).

são

A moldura, seja ela concreta (moldura-objeto) ou

culturalmente codificadas, “não se impõe como uma evidência

abstrata (moldura-limite) – “o propósito de toda a abstração é

para qualquer receptor” (DUBOIS, 1993, p. 42).

o de tomar distância do concreto para poder agarrá-lo melhor”
(FLUSSER, 2008, p. 18) –, tende a impulsionar olhar do
observador para dentro da imagem (movimento centrípeto) e

2.2.1.5 Moldura-limite

o influencia a não relacionar elementos além daquele espaço
delimitado; “desempenha além disso papel de transição visual
entre interior e exterior da imagem”, como observa

Como vimos, toda tela possui um suporte material e,

(AUMONT, 2012, p. 146).

segundo a argumentação de Jacques Aumont, algumas são

 limite perceptivo da tela possui outras funções: pode

claramente emolduradas, com “molduras-objeto”. Mas todas

assumir um papel discursivo independente, complementar a

são perceptivelmente finitas, ou seja, possuem “moldura-

imagem, ou atribuir valor econômico a ela (molduras de ouro,

limite”:

por exemplo).

Algumas técnicas de composição podem levar o

(óbvio) e cheguemos ao punctum (obtuso) 43 da imagem, –

espectador a imaginar além da moldura-objeto ou limite, mas

“fechando os olhos” e deixando “detalhes” reportarem

permanecer dentro da narrativa, como é caso do chamado

“sozinhos” à nossa imaginação – a “mensagem” parece

espaço

terminar “dentro” daquela única foto.

off.

Antes

do

aparecimento

do

“instantâneo”

fotográfico, os pintores raramente realizavam cortes bruscos
 cinema tem um poder que, à primeira vista, a fotografia
não tem: a tela (observou Bazin) não é um
enquadramento, mas um esconderijo; personagem que
sai dela continua a viver: um ‘campo cego’ duplica
incessantemente a visão parcial. Ora, diante dos milhares
de fotos, inclusive daqueles que possuem um bom
studium, não sinto qualquer campo cego: tudo que se
passa no interior do enquadramento morre de maneira
absoluta, uma vez ultrapassado esse enquadramento.
Quando se define a Foto como uma imagem imóvel, isso
não quer dizer que os personagens que ela representa
não se mexem; isso quer dizer que eles não saem: estão
anestesiados e fincados como borboletas No entanto, a
partir do momento em que há um punctum, cria-se
(adivinha-se) um campo cego (BARTHES, 1984, p. 86).

nos elementos do quadro, extraquadro não era explorado, a
narrativa terminava nos limites da tela. Com advento da
fotografia instantânea, a maneira de compor mudou e levou
artistas a instigarem a imaginação de quem observa para
além do espaço da tela.
Nesse sentido, fotografias e cinematografia podem
causar percepções diferentes, a tela do cinema delimita o
espaço, mas transmite a impressão de continuidade da ação
(tempo) por meio do movimento. Oculta e evidencia
acontecimentos e personagens, que parecem continuar a agir
fora do quadro, prosseguindo dentro da narrativa.

Essa impressão de “fim” contida em fotografias
isoladas, modifica-se quando a narrativa é construída por

Quando uma fotografia é apresentada sozinha, não em

meio de conjuntos de fotos, como nas fotorreportagens e na

conjunto como nas fotorreportagens, essa ininterrupção

cinematografia. A correlação entre as imagens, supõe a

parece não existir, a moldura delimita fim da narrativa,

continuidade, apesar da existência de molduras-objeto e/ou

mesmo quando existem cortes “bruscos” que podem nos
instigar a completar pedaço faltante através de devaneios.
Por mais que ultrapassemos como leitores visuais studium	
  O

punctum é, portanto, uma espécie de extracampo sutil, como se a
imagem lançasse desejo para além daquilo que ela dá a ver (...)
(BARTHES, 1984, p. 89).

região do espaço em sucessão), mas não sem incidências
sobre a relação temporal entre espectador e a imagem.
Contemplar uma projeção do mesmo dispositivo durante
uma hora não é mesmo que olhar uma sucessão de 50
dispositivos diferentes durante esse tempo (AUMONT,
2012, p. 161).

molduras-limite. Entre uma e outra imagem, intuitivamente,
completamos a narrativa, imaginando os acontecimentos no
espaço off contido entre cada tela. É importante ressaltar que
quanto mais próximas temporalmente forem as sucessões de
fotos, preencheremos as lacunas mais facilmente.
Nas projeções cinematográficas a primeira moldura é o
écran; nas fotorreportagens impressas nas revistas ilustradas,
são as páginas e apesar de utilizarem como suporte meios

Podemos aproximar essa técnica utilizada no cinema
às fotorreportagens publicadas nas revistas ilustradas, já que
em ambos os casos podemos observar telas com múltiplas
janelas.

diferentes, ambas admitem mostrar de uma só vez a imagem
multiplicada e composta.

Nas duas situações, a narrativa apresenta dialéticas
perceptivas que dependem da organização dessas janelas no
espaço e da plástica das imagens que compõe cada uma.

2.2.1.6 A tela dividida

Essa construção pode variar em:
- Quantidade: duas ao infinito – quanto mais janelas mais
possibilidades de interpretação;

É possível dividir as telas, em uma ou mais sessões,
de maneira que espectador veja mais de um quadro na
mesma superfície, que na cinematografia é chamado de

- Organização: simétrica (podem levar harmoniosamente o
espectador a dar a mesma importância para todas as janelas),
ou

caótica

(essa

irregularidade

pode

levar

a

outras

possibilidades de percepção);

Split Screen.

- Disposição: unidas (encostadas ou sobrepostas) e/ou
Imagem única versus imagem múltipla: unicidade e
multiplicidade se definem espacialmente (a imagem
múltipla ocupa várias regiões do espaço, ou a mesma

desconexas (com um intervalo entre elas que pode ser desde

um espaço vazio, um texto ou uma margem que causará um
respiro, uma quebra na continuidade).
Esses jogos de projeto gráfico se relacionam, se
complementam, podem mudar nossa interpretação e dão
forma à narrativa e à lógica conceitual.

 que primordialmente diferencia a fotorreportagem
publicada nas revistas ilustradas e a cinematografia, é o
movimento, embora essas diferenças estejam cada vez
menos acentuadas.
No entanto, há uma certa confluência entre a sensação

Podemos perceber cada projeção ou fotografia como

cinética de assistir a um filme (encadeamentos de imagens

única. Sequencialmente, nosso cérebro irá reuni-las em

em “movimento” projetados em uma tela) e ler uma

conjuntos, que podem mudar a cada nova observação.

fotorreportagem (conjuntos de imagens “estáticas” compostas

 fluxo visual será impulsionado pela maneira que as

em páginas-tela).

imagens foram encadeadas e por elementos perceptivos,

No cinema “movimento” é mais nítido, já que a partir

como cor, contraste, forma, linha, semelhança, posição,

dos estáticos frames fotográficos, assistimos à “ação”. Mas

direção, tamanho relativo, texto, etc., intencionalmente

precisamos ter em mente que essa dinâmica é construída a

escolhidos para transmitir a ideia desejada. A presença

partir de ilusões de ótica, como afirma Dubois (2004, p. 63) “a

dessas imagens múltiplas na página-tela supõe que o

imagem-movimento é uma espécie de ficção que só existe

espectador seja capaz de reestabelecer relações diegéticas

para nossos olhos e em nosso cérebro”.

entre elas.

 que determina se perceberemos movimento
transitório entre as imagens (ou não) é ritmo entre as
projeções luminosas nos frames, fenômeno chamado de

2.3 Sobre movimento

cintilação. Quando a frequência da luz (regularidade das
variações aliada à sua intensidade), atinge um determinado
valor – chamada de frequência crítica – entenderemos a luz
como contínua e teremos a impressão de movimento.

A ação que produz com qualquer fenômeno luminoso
periódico também acontece no cinema quando a
velocidade de projeção é muito pequena. Os primeiros
projetores ofereciam, na maioria das vezes uma imagem
cintilante: entre outras coisas é para eliminar esse efeito
que a velocidade de projeção (logo, também a velocidade
do instantâneo) não parou de aumentar, passando de
cerca de 12 a 16, e depois, progressivamente, a 24
imagens por segundo. Quando a intensidade das
lâmpadas de projeção aumentou (principalmente com os
projetores a arco voltaico), a frequência crítica aumentou
acima de 24 Hz, e com 24 imagens por segundo a
cintilação reapareceu. Para eliminá-la sem aumentar
ainda mais a velocidade de projeção – que acarretaria
sérios problemas mecânicos – usou-se de um artifício
ainda em vigor, que consiste em desdobrar e até “triplicar”
a paleta giratória do projetor, interrompendo assim fluxo
luminoso do projetor, duas ou três vezes em cada
fotograma projetado. Tudo se passa então como se cada
fotograma fosse projetado duas ou três vezes antes que a
película avance para fotograma seguinte. Passa-se
assim, com 24 imagens diferentes por segundo, a 2 x 24 =
48, ou 3 x 24 = 72 imagens projetadas por segundo,
portanto, acima da frequência crítica (AUMONT, 2012, p.
31).

Para que nosso cérebro seja capaz de distinguir cada
imagem separadamente e não fundidas (sobrepostas), utiliza-

resultantes da ocultação da objetiva do projetor por uma
paleta rotativa, quando da passagem da película de um
fotograma ao seguinte. Ou seja, ao espectador de cinema
é proposto um estímulo luminoso descontínuo, que dá (se
a cintilação for eliminada) uma impressão de continuidade,
e além disso uma impressão de movimento interno à
imagem por meio de movimento aparente que provém dos
diversos tipos de efeito-phi (AUMONT, 2012, p. 48).

As fotorreportagens publicadas nas revistas ilustradas,
contudo,

à

medida

que

reúnem

fotografias

dispostas

“continuamente”, criam um fluxo visual que estimula passeio
do olhar entre as imagens, “simulando” movimento.
Também é necessário considerar que nunca paramos
de nos mexer, que movimento está contido em nosso corpo
e, portanto, a percepção cinética depende do referencial.

não apenas os olhos estão quase sempre em movimento,
mas a cabeça e corpo também se movem: a retina está,
pois, em movimento incessante em relação ao meio
ambiente que ela percebe (...). Trata-se de uma perfeita
ilusão, que repousa sobre uma as características inatas
de nosso sistema visual (AUMONT, 2012, p. 48).

se efeito-phi, que consiste na transmissão de intervalos de
emissão de luz de alguns segundos entre as sequências de
frames.

Por esta razão, fica difícil afirmar uma dicotomia que
tradicionalmente relaciona cinema ao movimento e a

 cinema utiliza imagens imóveis, projetadas em uma tela
com uma cadência regular, e separadas por faixas pretas

fotografia à estaticidade.

2.4 Sobre tempo

temporal” (AUMONT, 2012, p. 175). Portanto, os filmes são
constituídos por imagens temporalizadas, denotando estarlá da coisa44. Já a fotografia, constata Barthes (1984, p.38),

Na fotorreportagem, a permanência temporal de
instala não uma consciência de estar lá da coisa (que toda
cópia poderia provocar), mas uma consciência do terestado-lá (...) a sua irrealidade é a do aqui, a fotografia
nunca é vivida como uma ilusão, ela não é de modo algum
uma presença.

contemplação em cada imagem é determinada por quem olha
(apesar da influência da informação, diagramação e da cultura
do espectador), que pode analisar a mesma imagem, ou
conjunto de imagens, pelo tempo que bem entender. Como
afirma Aumont (2012, p. 59), “(...) a imagem – como toda a

Sendo que a noção de tempo decorre da nossa
percepção sobre os acontecimentos representados.

cena visual olhada durante certo tempo – se vê, não apenas
no tempo, mas à custa de uma exploração que raramente é
inocente (...)”.

2.5 Montagem
Notou-se há muito tempo (pelo menos desde os anos 30)
que olhamos as imagens não de modo global, de uma só
vez, mas por fixações sucessivas. Quase todas as
experiências concordam: no caso de uma imagem olhada
sem intenção particular, as fixações sucessivas duram
alguns décimos de segundos cada uma e limitam-se
estritamente às partes da imagem mais providas de
informação (...) (AUMONT, 2012, p. 58).

Na cinematografia, a montagem consiste em dispor em
uma sequência determinada, fragmentos do filme cujo
comprimento de tempo foi definido anteriormente, para a

No cinema, este tempo de observação é determinado

“criação de um sentido que as imagens não contêm

pela continuidade dos planos definida na montagem, de forma

objetivamente e que precede unicamente de suas relações”

que “a mudança de plano representa uma descontinuidade

Conforma afirma Bazin (1998, p.126), no cinema,”a imagem das coisas
é também a imagem da duração delas”.
(BAZIN, 1991, p. 68). Esses pedaços são os planos, ou seja,

emissor, “o sentido não está na imagem, ele é a sombra

“unidade de filme a qual enquadramento permanece fixo em

projetada pela montagem, ou da associação de ideias, no

relação à cena filmada” (AUMONT; MARIE, 2006, p. 230),

plano de consciência do espectador” (BAZIN, 1998, p. 68).

também chamados de fotogramas.

Desse modo, encadeamento de planos conduzirá a

Uma imagem fotográfica (excluindo-se fotomontagens

narrativa. Nos dois casos, a passagem de um fragmento a

e múltiplas exposições), somente admite a tomada de um

outro é cintilante, nas reportagens fotográficas a quebra visual

plano. Já a fotorreportagem, é formada por conjuntos de fotos,

é determinada pelo quadro em que cada imagem está

ou seja, vários planos que se correlacionam quando

inserida e pelo espaço entre eles. Já no cinema, essa ruptura

ordenadas sobre uma mesma superfície. Esse arranjo das

no encadeamento, apesar de existir, pode ser imperceptível

fotografias nas páginas-tela, possui a mesma função da

de acordo com a frequência de transmissão luminosa.

montagem cinematográfica, mas é corriqueiramente chamado
de edição.
A montagem/ edição determina a ligação entre os
fotogramas e atua dentro do processo significação pelo viés
da construção de autoras e autores e de espectadoras e
espectadores.
A articulação entre os planos configura a construção de
sentidos. Cada plano contém significados independentes,
imagens capazes de significar por si só, mas no conjunto, o
jogo de direções narrativas é determinado pela continuidade e
compreensão do todo. A mente tece a totalidade de acordo
com a justaposição das imagens, que é direcionada pelo
3. A LIFE e a cinematografia
Um dos fatores relevantes para essa reflexão acerca
das relações entre as fotorreportagens publicadas na Life e a
A Life herdou das revistas europeias a fórmula para a

cinematografia, é momento histórico que a revista é

uma ilustrada com fotografias que fosse aceita pelas massas.

lançada. Em 1936 os EUA ainda estavam se recuperando da

Mas entre as já citadas – BIZ, AIZ, MIP e VU – foi a

Crise de 1929, ao mesmo tempo que viviam a chamada “Era

publicação que mais imprimiu fotografias e que nitidamente

de Ouro” do cinema. A ilusão cinematográfica aliada a

sofreu

exibição de filmes com “finais felizes” – típicos das narrativas

a

maior

influência

das

sequências

imagéticas

presentes na cinematografia clássica.

clássicas hollywoodianas – ajudou a minimizar a descrença

No capítulo anterior, relacionamos as características

das pessoas em relação ao futuro. Esse sucesso instigou a

das fotorreportagens à cinematografia, agora trataremos do

Time Inc. a desenvolver uma revista que privilegiasse a

caso específico da Life. Analisaremos essas nuances

visualidade e transmitisse uma visão positivista da vida.

tomando como exemplo as imagens das quatro reportagens

As

páginas

do

magazine

funcionavam

como

fotográficas principais publicadas no exemplar nº 1 intituladas:

equivalentes às telas cinematográficas, servindo como

10,000 Montana relief workers make whoopee on saturday

suporte e meio de visualização das imagens. As grandes

night; Chinese School; Brazil the Biggest American Republic;

dimensões da publicação possibilitavam que imagens em

e Black Widow. Entretanto, algumas referências serão

grandes proporções fossem impressas, assim como eram as

retiradas de outras edições para reforçar discurso.

projetadas nas salas de cinema (guardadas as devidas
proporções). Quando uma imagem ocupava uma página ou
lâmina inteira, era necessária uma certa distância para

3.1 LIFE em tela

visualizá-la em sua amplitude, remetendo ao afastamento


considerado ideal para que espectadoras e espectadores

plano”45, a câmera permanecia fixa e uma imagem diferia da

assistam às películas.

outra por meio do deslocamento de elementos que estavam
“dentro” da fotografia (cena), como ações de pessoas e
animais.

3.2 Sequências

Segundo Barthes (2011, p. 40),

Uma sequência é uma série lógica de núcleos, unidos
entre si por uma relação de solidariedade: a sequência
abre-se assim que um de seus termos não tenha
antecedente solidário e se fecha logo que um de seus
termos não tenha mais consequente.

Seja por meio de adaptações sequenciais dinâmicas,
ou por composições lineares, as fotorreportagens da Life se
assemelhavam à cinematografia. “Quadro a quadro” as
fotografias

impressas

sucessividade

de

nas

imagens

páginas-tela,
necessária

para

aludiam

à

causar

Figura 46 – Life nº 1, 23 de novembro de 1936, p. 84 e 85. Fotos: George
Elwood Jenks, exceto nº 15 por Lee Passmore (acervo pessoal).

a
Em outros, além das “ações”, enquadramento era

impressão de movimento do filme.
Em alguns casos layout da fotorreportagem era
construído

reunindo

fotografias

que

possuíam

uma

continuidade narrativa temporalizada. Não havia “mudança de

minimamente modificado por meio de pequenos movimentos
45

Conforme AUMONT; MARIE, plano fixo “designa uma unidade de
filme durante a qual enquadramento permanece fixo em relação à cena
filmada (2006, p. 230).	
  

da/ de câmera: aproximação e distanciamento, horizontal e

interligação entre conteúdo das fotos que compunham a

vertical, oblíquo etc. Que causavam uma pequena sensação

fotorreportagem, era impulsionada pela disposição lógica do

cinética entre as imagens, ao deslocarmos olhar de uma

conjunto de imagens nas páginas e pelos títulos, subtítulos e

para a outra.

legendas.


No último caso, a correlação entre as múltiplas janelas

Em todas as situações, olhar percorre a página e a

ficava por conta da temática narrativa. Os fragmentos, planos,

imaginação ajuda a preencher as possíveis lacunas entre uma

eram distintos. A compreensão de continuidade dependia da

foto e outra ajudando a completar a narrativa.


3.3 Split-Screen

Muitas das páginas-tela que
abrigavam

as

fotorreportagens

publicadas na Life, eram divididas
em várias janelas, que geralmente
abrigavam fotografias distintas. O
Split-Screen 46 provocava na leitora
e no leitor percepções múltiplas,
entre a dialética do todo e da
fragmentação.
Algumas lâminas continham
imagens que ultrapassavam a dobra
da

página

espaços

da

revista,

múltiplos

que

criando
também

poderiam afetar a interpretação.

(...) justaposição de planos distintos dentro da mesma tela (DUBOIS,

2004, p. 80).

A Life utilizava esses “jogos de superfície”, sem possuir
um modelo, critério ou configuração que prevalecesse em sua
diagramação. A quantidade de fotos variava de duas ao
“infinito”; a organização poderia ser simétrica ou caótica; as
fotografias poderiam ser dispostas unidas (encostadas ou
sobrepostas) ou separadas.

Figura 51 – Variação na quantidade de fotografias com organização
“caótica” e imagem sobreposta. Life, 28 de dezembro de 1936, p. 54 e 55
(acervo pessoal da autora).

3.4 Formatos e molduras

Figura 50 – Quadríptico organizado simetricamente e imagens separadas.
Life, 19 de junho de 1944, p. 26 e 27. Fotos: Robert Capa (acervo pessoal
da autora).

 magazine também modificava constantemente o
formato original das fotografias para adequá-las à composição
dinâmica da diagramação: assimétricas, arredondadas nas

bordas, ovais, quadradas, retangulares, panorâmicas, com

fotorreportagem, publicada no nº 4 da revista, sobre áreas em

cortes diagonais nas pontas etc., cada qual com seus

depressão econômica no nordeste da Inglaterra. Os cortes

significados intrínsecos.

assimétricos em algumas imagens enfatizam a mensagem de
recessão.

Isso afetava diretamente a mensagem narrativa, muitas
vezes servindo de reforço visual para discurso que a
publicação

queria

propagar.

Como

é

o

caso

da


Em

alguns

momentos

aludiam

à

temática

da

reportagem e, em conjunto, formavam uma outra imagem. Por
exemplo a reportagem fotográfica publicada na Life nº 3,
sobre ator Noel Coward, em que conjunto das fotos
recortadas formavam uma cortina, remetendo ao espaço de
encenação teatral.

Além da moldura-limite das páginas e daquela que era
formada pela espaços entre as imagens, às vezes moldurasobjeto (visuais) eram usadas na revista. Essas bordas
impulsionavam

o

olhar

para

dentro

das

fotografias,

delimitando espaço e separando-a(s) das demais.


Também eram usados recortes que contornavam os
elementos, eliminando fundo original da foto e criando um
Figura 56 – Fotorreportagem sobre comportamento da aranha viúvanegra, com imagens emolduradas com linhas. Life nº 1, 23 de novembro
de 1936, p. 84 e 85. Fotos: George Elwood Jenks, exceto nº 15 por Lee
Passmore (acervo pessoal).

diálogo maior entre os outros elementos da página-tela.

3.5  filme da semana

A relevância da cinematografia para Life (e para a
época) era tamanha que quase toda a semana um filme era
divulgado. No prospecto da revista, Henri Luce anunciou que
haveria uma seção chamada movies, dedicada a mostrar, em
duas ou até quatro páginas, os frames das principais películas
que estavam ou entrariam em cartaz.
Quando primeiro exemplar do magazine foi às
bancas,

Camille,

uma

adaptação

para

as

telas

cinematográficas do famoso romance “A dama das Camélias”
(escrito por Alexandre Dumas), apareceu junto ao perfil de
seu protagonista ator Robert Taylor. As imagens mostravam
Taylor nos bastidores das gravações e algumas cenas do
filme, nas quais ele aparece atuando junto a Greta Garbo.

Figura 58 – Fotorreportagem sobre Lindy Hop, com imagem sem fundo
original. Life nº 6, 28 de dezembro de 1936, p. 31. Fotos: Mártin Munkácsi
(acervo pessoal da autora).

escreveu no prospecto para a Life: um filme é uma história
contada em fotos” (a movie is a story told in pictures) (LUCE,
1936, p. 6)47.


A partir da segunda edição, segmento foi nomeado
de “movie of the week” (o filme da semana). Nas páginas
destinadas ao anúncio de uma película, uma pequena

sinopse introduzia leitoras e leitores à narrativa, mas o
grande destaque ficava por conta dos frames retirados da
obra

cinematográfica,

acompanhados

por

Algumas vezes observamos que formato e a

pequenas

legendas, que funcionavam como uma espécie trailer-

diagramação dos frames, se assemelhavam às películas,

fotorreportagem, assim como Henri Luce acreditava e
47

ANEX A – Prospecto revista Life.


montadas

em

curvas

que

aludiam

ao

movimento

cinematográfico (isso também ocorria em outras seções do
magazine).


Veiculada no cinema, sua linguagem e temas também
Figura 61 – Páginas da revista Life publicada em 21 de dezembro de
1936, mostrando a sessão Movie of the Week que anunciava filme
“Beloved Enemy”, p. 48 e 49 (acervo pessoal da autora).

influenciavam as fotorreportagens de Life que, por sua vez,
participava ativamente de March of Time, cedendo algumas
fotos e compartilhando as pautas.

Assim como frames de filmes eram transpostos para a
Life, a série de “documentários” de curta-metragem, The
March of Time, também produzida pela Time Inc., possuía um
espaço para divulgação na revista.

3.6 A quarta parede


 conceito de quarta parede foi inicialmente pensado
A fotorreportagem sobre a barragem de Fort Pack, foi

para teatro, refere-se à parede imaginária situada entre o

construída a partir de uma imagem que algumas pessoas

palco e a plateia, por meio da qual a espectadora e o

olham para a câmera/ fotógrafa, “através” da quarta parede.

espectador veem a atuação das atrizes e atores. Esse
conceito foi adaptado para a cinematografia, como afirmou
Philippe Dubois em aula ministrada para a Pós-graduação em
Meios e Processos Audiovisuais da ECA-USP, no dia 29 de
março de 2016:
Ampliando e diversificando suas implicações e seus usos,
primeiro em função da questão do ponto de vista e do
lugar da câmera na tomada, e em seguida por causa das
infinitas variações e combinações permitidas pela
montagem (em especial nos jogos entre campo e contra
campo (a “sutura”). Um plano pressupõe sempre uma
quarta parede transparente – aquela que não vemos
(enquanto tal) mas por meio da qual se vê espaço
cênico. É em geral invisível (transparência da ficção
ilusionista) mas está sempre ali. Pode, às vezes, ser
denunciada,
rompida,
designada
por
figuras
“modernistas”, por exemplo por um olhar para a câmera
ou uma interpelação do espectador.

Essa noção também pode ser transposta para a
fotografia. Nesse sentido, observamos em muitas imagens
impressas nas fotorreportagens da Life rompimento da
Figura 63 - Revista Life nº 1, 23 de novembro de 1936, p. 9 Foto:
Margareth Bourke-White (acervo pessoal da autora).

quarta parede “através” do olhar das pessoas voltados para
ela, ou seja, para espaço onde se encontra aparato

fotográfico e a fotógrafa ou fotógrafo. Esse contato visual,
além de trazer à consciência a existência desse ambiente,

Em outros casos, a narrativa parecia se fechar nela
mesma, conceito chamado de “sutura” no cinema.

transforma-se em comunicação direta com as leitoras e os
Efeito imaginário de montagem, produzido por exemplo no
campo-contracampo. Esse efeito é de um “fechamento”
do espaço diegético sobre si mesmo pelo raccord, que
apaga a instância de enunciação visual (esquece-se a
posição e a presença da câmera) e, além disso, inventa
um espaço autossuficiente, inteiramente fechado sobre si
mesmo, de que espectador se encontra excluído
48
(DUBOIS, 2016, p. s/ nº).

leitores, dinâmica que estreita (humaniza) as relações entre
sujeito que está na foto e quem observa.

Figura 65 – Sutura em imagens publicadas na revista Life nº1, 23 de
novembro de 1936. À esquerda, a ideia em uma fotografia (imagem maior)
e à direita em um frame do filme “Camille”.

Explanação de Philippe Dubois em aula ministrada para a Pósgraduação em Meios e Processos Audiovisuais da ECA-USP, no dia 29 de
março de 2016.

3.7  discurso

fluidez e sentimentos notáveis”49 (Life, 1936). Dizia também
que Führer, aos 18 anos, foi recusado no Viena Art Institute,

3.7.1 Segunda Guerra Mundial

já que acharam que ele tinha mais talento como arquiteto do
que como pintor, mas que as obras ali apresentadas valiam
uma quantia considerável para a época. Informando às
pessoas sobre talento artístico do ditador e deixando de

A Life surge às vésperas da eclosão da II Guerra, em

lado as atrocidades que ele estava cometendo.

1936, mas em seus primeiros exemplares as informações
sobre os abusos que os regimes totalitaristas estavam
cometendo eram escassas. Duas reportagens sobre Adolf
Hitler que apareceram nos números dois e três da revista,
evidenciam a posição então adotada pela revista.
No exemplar de 30 de novembro de 1936, duas
páginas foram dedicadas a mostrar algumas pinturas em
aquarela que Hitler havia produzido durante a I Guerra
Mundial. No pequeno texto jornalístico apresentado junto às
imagens, havia um elogio às suas criações: “Se comparadas
às primeiras pinturas de Hitler, com suas linhas rígidas e
herméticas, esses produtos da época da guerra possuem

Figura 66 - Life nº 2, 30 de novembro de 1936, com imagens das telas em
aquarela pintadas por Adolf Hitler durante a I Guerra Mundial, p. 42 e 43
(acervo pessoal da autora).

Compared to Hitler´s earlier painting with their tight, architectural lines,
these wartime products have remarkable flow and feeling (tradução
nossa).


Já na terceira edição, a Life publicou um perfil do

Em uma das páginas aparecia uma fotografia

ditador, a fotorreportagem mostrava a “Biografia de um

enquadrada

em

contra-plongée

–

ângulo

que

é

ditador: Adolf Hitler... sua trajetória, desde seu nascimento até

tradicionalmente usado para engrandecer retratado – do

a deificação em 1933”50.

ditador acenando, sob título “Hitler em alta”.



Biography of a dictador: Adolf Hitler… from his birth in 1889 to his
deification in 1933 (tradução nossa).
A matéria citava banimento dos judeus, a prisão de

vendeu material bélico e suprimentos para a Europa,

comunistas e tinha um tom satírico, mas ainda não falava

envolvendo-se “indiretamente” no conflito. Relação que

diretamente

culminou, após fim do conflito e restabelecimento dos

sobre

as

barbaridades

que

Hitler

estava

cometendo. Visualizando a fotorreportagem, a leitora e o

países envolvidos, na Crise de 1929.

leitor, poderiam interpretar Adolf como grande líder, uma
A segurança nacional e considerações imperialistas
guiaram a política externa dos Estados Unidos nos anos
1930 e 1940. A invasão italiana da Etiópia (em 1935), a
Guerra Civil Espanhola (de 1936 a 1939), na qual
cidadãos americanos foram proibidos por seu governo de
lutar ao lado republicano, a tomada da Áustria (em 1938)
e as invasões da Polônia e da Tchecoslováquia por Hitler
(em 1939) – nenhum desses eventos provocou a entrada
dos Estados Unidos na guerra (KARNAL, 2007, p. 219).

pessoa carismática e como dizia a legenda de uma das fotos
das “faces de um Füher”: “encantador”.

 governo e a mídia estadunidense tinham consciência
do poder das linguagens audiovisuais sobre a população.


Preocupados com os rumos que a economia poderia tomar se

Por meio desses dois exemplos fica claro que a política

tentaram controlar a produção e a propagação de conteúdos

editorial da revista estava alinhada com a posição assumida

houvesse mal-estar político com os países envolvidos 51 ,

que falassem diretamente da guerra “estrangeira”.
À época, cinema era um grande veículo de

pelo governo de Franklin Roosevelt, entre 1933 e 1940, ao
manter

uma

política

externa

de

neutralidade

e

de

comunicação de massa e a Life, a revista mais vendida nos

internacionalismo independente, justificada pelas ações dos
Estados Unidos durante a Primeira Guerra, quando país

Inclusive a indústria cinematográfica, na qual 30% dos lucros eram
oriundos dos países europeus que estavam envolvidos na Guerra.

EUA. Ambos sofriam influência direta do governo e foram

de um espião Nazista, com direção de Anatole Litvak. Logo

“aconselhados” a não produzir material sobre as políticas

outras películas sobre este tema chegaram às salas de

ditatoriais.

cinema, como por exemplo  Grande Ditador (Charles

Mas os exércitos nazifascistas começaram a pôr em

Chaplin, 1940), Tempestade Mortal (Frank Borzage, 1940),

prática seus planos expansionistas em direção ao Ocidente,

Quatro Filhos (John Ford, 1940), Correspondente Estrangeiro

os Estados Unidos sentiram a iminente ameaça e perceberam

(Alfred Hichcock, 1940) e  homem que quis matar Hitler

que logo teriam que entrar no conflito. Assim governo

(Fritz Lang, 1941).

passou a apoiar e também a solicitar a produção de conteúdo

Assim

como

acontecia

na

produção

das

audiovisual contrário aos regimes nazistas e fascistas,

fotorreportagens da Life, grande parte da equipe desses

tentando garantir apoio da população para entrar no conflito.

filmes era composta por imigrantes europeus, judeus que

Em 7 de dezembro de 1941, Japão atacou a ilha de Pearl

estavam exilados nos Estados Unidos.

Harbor, principal base naval dos Estados Unidos, no dia

A obra cinematográfica que ficou mais conhecido na
época – e talvez até hoje – foi Grande Ditador, escrito,

seguinte, país entrou deliberadamente no conflito.
obras

dirigido e protagonizado por Charles Spencer Chaplin, o

cinematográficas da época, constatamos mudanças em seus

Carlitos. Em 1937, produtor e diretor Alexander Korda

cernes, que acompanharam os interesses governamentais.

sugeriu a Chaplin que ele escrevesse um filme sobre Adolf

Ao

observarmos

a

revista

Life

e

as

No cinema, a primeira produtora a se opor aos pedidos

Hitler e interpretasse. Ele afirmava, entre outras coisas, que

de neutralidade do governo e assumir sua posição contrária

a semelhante aparência entre ditador e comediante

aos regimes totalitaristas, foi a Warner. Já em 1936, parou de

poderia ajuda-lo no sucesso da obra. Inicialmente ele não

distribuir seus filmes para a Alemanha e, em 1939, pouco

aceita a ideia, mas em 1939, poucos dias depois da eclosão

antes do início da Segunda Grande Guerra, lançou primeiro

da Segunda Guerra, começa a produzir longa.

filme estadunidense assumidamente antinazista: Confissões

Enquanto fazia filme, recebeu vários avisos da
distribuidora United Artists, sobre uma possível censura à sua

película ficou em cartaz por 15 semanas, batendo recorde
de bilheteria tanto nos EUA quanto na Inglaterra.

película. Afirmavam que ela não seria exibida nem nos EUA,
nem na Inglaterra. Mas isso não intimidou Carlitos, pelo
contrário, motivou ainda mais a concluir  Grande Ditador.
Antes que a obra estivesse pronta, os ingleses
declararam guerra aos nazistas e, com avanço da
dominação de Hitler, os Estados Unidos sentiram que teriam
que entrar no conflito para defender seus interesses
geopolíticos e econômicos. A partir desse momento, iniciaram
uma campanha para convencer a população a apoiar a
entrada do país na Guerra que incluía a produção e difusão
de material audiovisual contrário ao nazi-fascismo. Nesse
momento Chaplin obteve apoio para que concluísse logo seu
filme.
No dia 15 de outubro de 1940 – pouco mais de um ano
antes dos japoneses, aliados aos nazistas e fascistas,
atacarem a ilha de Pearl Harbor e os Estados Unidos
entrarem deliberadamente na Segunda Grande Guerra – o
Grande Ditador foi exibido pela primeira vez, em duas salas
de cinema de Nova Iorque.  sucesso foi tão grande que a

Poucos meses antes do lançamento do filme de Chaplin, a
revista Life (de 19 de agosto de 1940) publicou novamente um
perfil fotográfico de Hitler. As sete páginas mostravam os
feitos do ditador desde seu nascimento até “fatídico dia” em
que ele se tornou chanceler (1933). Algumas fotos que já
haviam

sido

usadas

em

1936,

voltaram

às

páginas

novamente. Mas dessa vez, a fotorreportagem intitulada “A
ascensão de Adolf Hitler ao poder” (Adolf Hitler's rise to
power), foi acompanhada por um texto que nas primeiras
linhas já dizia que ditador poderia representar “o poder do
diabo em nosso tempo”. Na oitava página, um texto com o
título: “Democracia, ilimitada” e subtítulo: “Hitler fala sobre
nova revolução, mas a América diz que é tirania e para o
inferno com isso”, escrito por David Cort, colunista da revista,
avisava que não haveria mais tolerância para os regimes
totalitaristas, instigando a “América” a assumir uma posição
contrária.


3.6.2  Brasil na LIFE 1

Na primeira edição da Life,
os

editores

publicaram

uma

fotorreportagem sobre Brasil.
Na primeira lâmina, três fotos
“aéreas” do Rio de Janeiro, junto
a uma ilustração com mapa da
América do Sul e uma pequena
foto

do

brasileiro

então
Getúlio

Presidente
Vargas,

compunham layout.
Essas imagens junto ao
título

“a

americana”,

maior

república

passavam

a

mensagem de um lugar belo.
Mas texto que “dialogava” com
elas, depunha contra povo brasileiro:


Brasil, onde em seu vasto planalto vários milhões de
pessoas poderiam viver com abundância, é chamado

pelos cientistas como a mais valiosa peça de propriedade
de uma raça europeia.  Brasil também é chamado de
"uma falha humana colossal." Os brasileiros são pessoas
encantadoras, mas são incuravelmente preguiçosos. Os
conquistadores portugueses originais não trouxeram suas
esposas, casaram-se com aborígenes indígenas, e
acrescentaram em seus descendentes a tensão do
sangue de escravos negros. A mistura não funcionou
52
(LIFE, 23 de novembro de 1936, p. 40).

indígenas, com os seios à mostra, deitadas em redes
“vadiando” (como afirma a legenda); uma cidade rural, com
bois, cavalos e um cachorro em primeiro plano se coçando
que, segundo texto, “tem pulgas”; e uma fazenda. Essas
imagens evidenciam retrato caricata e estereotipado que o
magazine estava transmitindo do Brasil às pessoas.

Em seguida, falava sobre a economia brasileira,
afirmando que país já tinha sido maior produtor de açúcar
e borracha do mundo, mas “perdeu esses dois negócios por
pura preguiça para raças mais enérgicas” (Life, 23 de
novembro de 1936, p. 41).53
Ao virar a página, seis fotografias mostravam: a “selva
amazônica”; a capital daquele estado (Manaus) e uma ruína;

Brazil, on whose vast plateau several million people could live in plenty,
is called by scientists the most valuable piece of property owned by an
European race. Brazil is also called “a colossal human failure.” Brazilians
are charming people but are incurably lazy. The original Portuguese
conquistadors did not bring their wives, married Indian aborígines, and
their decendents added the blood of Negro slaves to the strain. The
mixture did not work (tradução nossa).
Brazil once produced most of the world's sugar and rubber. It lost both
these businesses by sheer laziness to more energetic races. Instead of
developing their vast, rich hinterland, Brazilians huddle along the coast,
farming only one twenty-fifth of Brazil's good land. Only big cash crop is
coffee, grown by white men on the temperate southern plateau of São
Paulo (Life, 23 de novembro de 1936, p. 40).

Para completar a fotorreportagem, a última página
anunciava: “Brasil: sua civilização”.


Nela havia a foto de uma escultura de “um homem e
uma mulher negroide”, localizada no Parque Floriano (Rio de
Janeiro). A legenda afirmava que:
Apesar da estátua, cidadãos autodenominados cariocas,
são predominantemente brancos. Mas muitos aristocratas
brancos do Rio têm parentes negros e no negroide do
norte do Brasil uma gota de sangue branco faz um
homem "branco" (LIFE, 23 de novembro de 1936, p. 44).

A maior imagem da página, mostrava casais dançando
e

o

texto

que

a

acompanhava

reforçava

o

caráter

preconceituoso e racista da fotorreportagem:
 homem com chapéu preto (centro) é considerado
praticamente Branco no Brasil. Sua companheira na
dança no subúrbio da Penha do Rio é muito mais clara,
com características definitivamente europeias. Ela é
aceita como mulher branca, felizmente casada com um
homem "praticamente branco." Os jovens com casaco
cinza e calça branca tem uma boa mistura de sangue
indígena e português. Todos estes são consideravelmente
mais claros do que os "homens brancos" do norte do
Brasil. Negros brasileiros podem votar, seguem em


Despite the statue, Rio’s citiziens, self-styled Cariocans are
predominantly White. But many a white Rio aristocrat has black kinsmen
and in the Negroid nothern Brazil a drop of white blood makes a man
“white” (Life, 23 de novembro de 1936, p. 44) (tradução nossa).

igualdade jurídica com homens brancos puros (Life, 23 de
55
novembro de 1936, p. 44).

The man with the black hat (center) is considered pratically White in
Brazil. His companion in the dance at Rio’s suburb of Penha is much
lighter, with definitely European features. She is an accepted White
woman, happily married to the “practically white" man. The youth with grey
coat and white trousers has a good mixture of Indian and Portuguese
bood. All these are considerably lightner than the “white men” of northern
Brazil. Brazilian Negroes all have the vote, move on terms of legal equality
with pure white men (Life, 23 de novembro de 1936, p. 44) (tradução
nossa).

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Por fim, debate girou em torno das intersecções
visuais

entre

a

linguagem

cinematográfica

e

as

fotorreportagens publicadas na Life. Ficou claro que os dois
 foco dessa pesquisa foi discutir as possíveis

meios foram veículos de comunicação, além de utilizarem

aproximações existentes entre as fotorreportagens impressas

imagens

na revista ilustrada norte-americana Life e a cinematografia.

processo de desenvolvimento da visualidade fotográfica

A argumentação partiu das origens dos processos

sequenciais

moderna

nos

exaustivamente,

Estados

Unidos

participaram

e

serviram

do

como

fotográficos e das revistas ilustradas com fotografias, para

influenciadores das massas. Outro ponto observado é que as

então

as

reportagens fotográficas impressas no magazine sobre o

complexidades da Life. Entretanto, a abrangência e a

Brasil, intencionavam apoio político, exploração econômica e

complexidade da revista, que foi publicada semanalmente por

transmitiam

mais de 40 anos, noticiando acontecimentos nacionais e

preconceituosa do país.

chegar

a

uma

narrativa

que

revelasse

internacionais em seus mais de 2000 números, instiga muitas

um

segundo

momento,

visão

estereotipada,

deturpada

e

Um dos desafios que fica, como já foi apresentado na
introdução desta dissertação, é que a relevância da temática

outras reflexões e aprofundamentos.
Em

uma

trouxe

à

luz

a

fotorreportagem como forma de expressão, originária dos

e do objeto trabalhado fornece material que possibilita lançar
olhares sobre questões atuais e contemporâneas.

Explorou

 feminismo pode ser tratado a partir da análise do

conceitos como tela, movimento e montagem, demonstrando

papel que exerciam as fotojornalistas que colaboravam para a

que realmente existiram elos, sejam eles estruturais, plásticos

Life (como Margareth Bourke-White e Gisèle Freund), em

ou discursivos, entre as construções imagéticas contidas nas

comparação com a maneira como nós mulheres éramos

revistas ilustradas e cinema.

representadas nas fotografias impressas na revista.

ensaios

literários

e

do

fotodocumentarismo.


As narrativas sequenciais reproduzidas nas páginas-

interessa

mais

por

fotografias

relacionadas ao modo como as fotografias são divulgadas

autossuficientes” (FERNÁNDEZ, 2011, p. 11), além de não

nos atuais meios de publicação de ensaios fotográficos. Os

serem costumeiramente acessíveis ao grande público. A

suportes tecnologicamente funcionam de maneiras diferentes,

partir dessa constatação, criar uma revista ilustrada impressa,

mas

que

adaptada à contemporaneidade, na qual possamos publicar

explicitamos nesta pesquisa.  aplicativo Instagram, por

nossas fotorreportagens e que sejam visualizadas pela

exemplo, propõe a visualização de múltiplas janelas na

“massa”, pode ser um caminho para mim e para outras

mesma tela, um mosaico semelhante ao Split-Screen

pessoas.

plásticos

semelhantes

aos

únicas,

se

necessariamente

moldes

peças

“como

tela da Life e nas telas de cinema, podem ser diretamente

utilizam

fossem

individuais

imagens

cinematográfico; ou a montagem de fotos sucessivas, que

Fica desejo de um futuro no qual eu e outras

são visualizadas por meio do arrastar do dedo sobre a tela,

pesquisadoras e pesquisadores, fotógrafas e fotógrafos,

“simulando” mesmo movimento utilizado para virar as

consigam dar conta dessas novas empreitadas, desenhando

páginas das revistas.

outras noções de fazeres e entendimentos das poéticas e das

Também

constatamos

que

não

existe

na

contemporaneidade (ao menos aqui no Brasil) uma revista
impressa

que

contemple

fotorreportagens

com

técnicas audiovisuais, das mídias, da sociedade e da
contemporaneidade.

temas

variados como fazia a Life. Um “equivalente” atual que

Contemporâneo é aquele que mantém fixo o

suporta essas narrativas poderia ser fotolivro (photobook).

olhar no seu tempo, para nele perceber não as

Mas a maior parte dessas publicações é “obra de um único

luzes, mas escuro (AGAMBEM, 2009, p. 63).

autor”, a tiragem ainda é baixa e mesmo considerando que a
quantidade de lançamentos e interesse por eles cresceu na
última década, sabemos que boa parte das pessoas se


icionário de cinéfilo: alguns termos que vão te ajudar a entender melhor cinema
Você já deve ter ouvido algum desses termos no vocabulário do seu amigo cinéfilo, e eu te garanto que saber significado de alguns deles, vai te ajudar a ampliar seu olhar não só no cinema, mas na vida.
Estética Kitsch – simplificando, é um brega que é chique. É uma estética com termo de origem alemã que se arrisca em elementos excêntricos, muitas vezes exagerados, de estratégico mau gosto, tidos como vulgares e que desafiam ( e agradam) senso crítico por possuírem essa marca duvidosa. Exemplos de coisas que facilmente podem ser consideradas kitsch por suas características aberratórias ou inadequadas: objetos dourados, coisas descaradamente falsificadas, exagero de cores, combinações absurdas (oncinha com floral, por exemplo), anões de jardim, pinguins de geladeira, uso demasiado de adornos ou enfeites, totens religiosos, quadros orientais com cachoeiras em “movimento”, esculturas muito grandes em ambientes pequenos. Na sétima arte kitsch é utilizado como algo propositalmente artístico e que por isso torna-se visualmente sofisticado. Exemplos no cinema: todos os filmes de Almodóvar, italiano “A grande beleza”

Maniqueísmo – é a divisão simplificada e dualista que polariza mundo entre bem e mal. Muitos filmes se distanciam da realidade humana por trazerem personagens com apenas uma dessas características bem demarcadas. Geralmente os vilões e mocinhos não possuem complexidades e contradições. Exemplos: filmes blockbusters do cinema norte-americano (eles são sempre os mocinhos que salvam mundo), os protagonistas de novelas brasileiras que se confrontam e criam conflito principal da trama, desenhos animados, etc.

Road-movie – são filmes que geralmente se passam durante alguma viagem do personagem central. Usam a estrada como um cenário de reflexão,  mudança, transformação ou busca de redenção. Nesses filmes durante é geralmente mais importante do que destino final. Exemplos de “road movies”: “Na estrada”, “E sua mãe também”, “Thelma e Louise”, “Na natureza selvagem”, “ Diários de motocicleta”, “Pequena miss sunshine”, “Central do Brasil”.

Cinema Noir – é uma espécie de filme pautado em tramas policiais obscuras, irônicas e conspiratórias característicos das décadas de 30 e 40.  termo film noir geralmente é definido como uma estética e não como um tipo de filme em si. Possui diversas influencias do expressionismo alemão e do neo-realismo italiano. Suas histórias geralmente continham personagens arruinados, vivendo algum contexto fatalista. Outras características marcantes desses filmes eram as personagens femininas rebeldes, de moral duvidosa, imersas em universos paranoicos e niilistas. Muitos acreditam que esses filmes retrataram um ciclo histórico que era inconsciente por seus realizadores e por isso, qualquer tentativa posterior de reeditar esse tipo de obra é apenas uma reprodução ilegítima. Exemplos de cinema noir: “Lolita”, “Crepúsculo dos deuses”, “Pacto de sangue” e“Los Angeles –cidade proibida”.

Nouvelle Vague– Foi um movimento do cinema francês sessentista, que trazia filmes transgressores e subversivos geralmente realizados por jovens diretores, que não se adequavam as regras do cinema comercial e defendiam um cinema mais autoral com novas propostas narrativas. Muitos desses diretores (François Truffaut, Jean-Luc Godard, Alain Resnais e outros) transformaram para sempre a história do cinema, já que trouxeram técnicas menos ortodoxas e novidades autorais, com notórias estilizações de imagem, mas sempre com noções aguçadas. Antes de tudo esses ousados diretores eram críticos, entendedores, cinéfilos e frequentadores de cineclubes. Exemplos de filmes da Nouvelle Vague; “Os incompreendidos”, “ acossado”, “Hiroshima, meu amor”.

Alterego –é quando a sua identidade parece repartida em mais de um “eu”. Pode ser interpretada por uma outra pessoa, ou pode ser uma variação de sua própria personalidade, ou dupla personalidade. É como se alguém tivesse exatamente os seus traços de personalidade, um outro eu. No cinema um grande exemplo de utilização de alterego é do diretor Woody Allen. Quando não está presente como ator, ele insere em seus filmes algum personagem que faça por ele seu próprio papel. São personagens com os mesmos tiques, manias e neuroses do diretor quando atua. Nesse vídeo você consegue notar como isso acontece.



Arquétipo: é protótipo de algo, é uma representação virtual generalizada de uma ideia. No cinema geralmente ele é representado pelo padrão de um personagem.  vilão, bonzinho, herói, criador, bobo da corte, fora da lei, inocente, cara comum, explorador, mago, governante, sábio. Todos esses são tipos demarcados por uma repetição de características que juntas confirmam um tipo. Você já deve ter reparado que basicamente qualquer história é composta por alguns desses exemplos.

Anti-herói – é um potencial herói, mas que possui conflitos e variações de conduta que colocam em uma posição oscilatória. Por mais que um anti-herói aja como um justiceiro, sua lógica é geralmente maquiavélica: “os fins justificam os meios”. É aquele que para salvar alguém é capaz de tirar vidas, quebrar regras, usar de violência, contradizendo-se moralmente. Exemplo: V de vingança, Wolverine ou Capitão Nascimento.

Plano sequência – é uma tomada de cena que costuma ser mais longa e sem interrupções. Ela pode acontecer no cinema, nos seriados, em novelas, e até em videoclipes. Dentro dessa dinâmica plano –sequência procura ser fiel a temporalidade real, ou seja, a sua definição se relaciona mais com objetivo realista do que a sua duração. Ele não necessariamente é sem cortes, mas precisa parecer que é. Exemplo: na cena do filme “Iluminado” que você acompanha abaixo:



Hedonismo – é um termo que compreende uma transgressão, uma liberdade, uma ode ao gozo do momento. Vem da expressão grega “hedonê” que significa “prazer”. É uma teoria que defende a busca pelos prazeres mundanos, mesmo que fugazes. Faz jus a expressões como “curtir a vida adoidado” ou “sexo, drogas e rock and roll”. Exemplos de hedonismo no cinema: “Spring Breakers”, “ Enter the void”, “Bling Ring”ou os filmes de Gus Van Sant.

Filme b – são filmes que possuem uma estética precária proposital.  termo, hoje em dia, se encaixa mais com filmes de terror ou sci-fi com qualidade duvidosa.  cinema b teve origem em exibições hollywoodianas da década de 30 em que aconteciam sessões duplas. Eram filmes de baixo-orçamento que serviam para “completar” a outra metade da sessão. Exemplos de “filmes b”mais atuais: “Machete”, “A prova da morte” e ‘Planeta terror”.

‘Dor e Glória’, de Pedro Almodóvar, representará a Espanha no Oscar
Dor e Glória, de Pedro Almodóvar, será representante espanhol na categoria Oscar de Melhor Filme Internacional. A atriz Belén Cuesta leu a nomeação na manhã desta quinta-feira na sede da Academia das Artes e Ciências Cinematográficas da Espanha.  escolhido passou na frente de Mientras Dure la Guerra (enquanto durar a guerra, em tradução livre) de Alejandro Amenábar, e Buñuel no Labirinto das Tartarugas, de Salvador Simó, que completavam trio de filmes pré-selecionados em 21 de agosto pela Academia para que seus membros escolhessem título que representaria a Espanha no Oscar. A 92ª edição dos prêmios será realizada em 9 de fevereiro de 2020, um sábado, em Los Angeles. É a sétima vez que a instituição seleciona uma obra de Almodóvar para concorrer ao Oscar.
"No momento estou viajando para Festival de Toronto, por isso não posso estar na Academia com todos vocês, mas quero agradecer apoio e a oportunidade de poder competir, mais uma vez, na categoria de Melhor Filme Internacional no Oscar. É uma grande honra representar nossa indústria, Toronto é justamente lugar perfeito para começar nossa campanha. Não será fácil estar entre os cinco indicados, porque há muita competição todos os anos, mas farei, com a [produtora] El Deseo e a Sony Pictures Classics, tudo que puder para que isso aconteça. Quero compartilhar minha alegria com todos os atores e técnicos que participaram do filme. Obrigado a eles por seu talento e dedicação, e à Academia por nos dar esta oportunidade. Obrigado de coração", disse Pedro Almodóvar em comunicado ao saber de sua escolha.
Na Academia, a produtora Esther García disse que filme estreará em 4 de outubro nos cinemas dos Estados Unidos. "A distribuidora Sony Classics já está fazendo sondagens entre os acadêmicos para poder se candidatar a outros prêmios. Para nós, esta seleção é importantíssima: somos os representantes da Espanha".  filme já foi exibido nos Estados Unidos, no Festival de Telluride, no Colorado, onde foi apresentado por Antonio Banderas, que ganhou prêmio de melhor ator em Cannes.
Neste final de semana será exibido na competição de Toronto e, em 27 de setembro, no festival de Nova York, para qual Almodóvar desenhou cartaz. Almodóvar já entrou duas vezes no quinteto finalista para Oscar de melhor filme de língua estrangeira, com Mulheres à Beira de Um Ataque de Nervos e Tudo Sobre Minha Mãe, que ganhou prêmio em 1999.  cineasta também conquistou a estatueta do melhor roteiro original por Fale com Ela, em 2003, quando também foi indicado na categoria de melhor diretor.

Esther García, Prêmio Nacional de Cinematografia de 2018, disse que na El Deseo já sabem que trabalhar um filme nos Estados Unidos é como numa obra quebrando pedras. Quanto à trajetória comercial na Espanha, Dor e Glória já está em plataformas de streaming: "A Sony manteve em alguns cinemas, mas caminho já está trilhado". Na Espanha filme superou 900.000 espectadores e arrecadou mais de seis milhões de euros (27 milhões de reais).

Em Cannes, onde a carreira internacional de Dor e Glória começou em maio, Almodóvar conversou com EL PAÍS sobre esse drama estrelado por Salvador Maíllo, um alter ego do cineasta encarnado por Antonio Banderas, e assim resumiu seu amor pelo cinema: "Embora personagem de Antonio esteja em uma situação mais crítica que a minha, sofri um medo semelhante por não poder filmar por doença, de que não houvesse mais nenhum filme. Tenho uma grande dependência de fazer filmes, é total. Este é, para mim, tema mais pessoal de Dor e Glória. Foi ... terapêutico, apesar de eu odiar essa palavra, porque ninguém dirige como terapia”. Almodóvar acaba de receber Leão de Ouro honorário no festival de Veneza.

Outros 30 países anunciaram seus representantes nos últimos dias. A Suécia envia And Then We Dance, que estreou na Quinzena dos Realizadores de Cannes; pelo Uruguai irá Así habló el cambista, de Federico Veiroj; a Croácia selecionou Mali; Brasil envia A Vida Invisível de Eurídice Gusmão, de Karim Aïnouz, vencedor da mostra Um Certo Olhar, em Cannes; a Romênia escolheu La Gomera; pela Hungria vai Those Who Remained; Japão preferiu animado Tenki no Ko (literalmente, filha do tempo); a Noruega escolheu Out Stealing Horses, de Hans Petter Moland, que participou da última Berlinale; pela Holanda vai Instinto, com Carice von Houten; Marrocos envia Adam, da estreante Maryam Touzani, que esteve na mostra Um Certo Olhar; a Macedonia do Norte selecionou Honeyland, documentário vencedor em Sundance, e a Colômbia terá Monos, de Alejandro Landes, Prêmio Especial do Júri de Sundance.

Em 13 de janeiro serão anunciados os candidatos. Como nas últimas edições, um comitê fará uma pré-seleção na categoria de estatueta para melhor filme estrangeiro —que este ano foi rebatizada para Melhor Filme Internacional— e essa lista curta será divulgada no Natal: os acadêmicos escolhem seus preferidos de 2 a 7 de janeiro. Fora desta competição estão os Oscar honorários, que nesta edição serão concedidos em 27 de outubro aos cineastas David Lynch e Lina Wertmüller e aos atores Geena Davis e Wes Studi.

UNISINOS - CURS DE REALIZAÇÃ AUDIOVISUAL
ROTEIR - TRIMESTRE 2003/2
A ESCRITURA D ROTEIRO
Polígrafo de Giba Assis Brasil - versão junho/2003
Em primeiro lugar, é bom lembrar que a teoria a respeito de roteiro
pode ser dividida em duas linhas, que poderiam ser chamadas, numa
dualidade pouco eufônica, de estrutura e escritura. Ou seja: de um
lado aquilo que diz respeito à concepção do roteiro, de outro aquilo
que tem a ver com a maneira de escrevê-lo. Ou, de forma ainda mais
simplificada, as velhas categorias de forma e conteúdo. Sem querer
assumir inteiramente que eu esteja falando mesmo de forma e conteúdo,
eu diria que a estrutura precede a escritura, que melhor roteiro não
é que tenha a escritura mais correta, mas aquele cuja estrutura
narrativa preveja a realização de um bom filme. Feita essa ressalva,
adianto que aqui, neste texto, eu me proponho a falar de escritura e
apenas de escritura.
E começo definindo escritura do roteiro como a forma particular de
dispor as palavras no papel para compor aquilo que a gente chama de
roteiro cinematográfico. Não exatamente formatação (tipo de letra,
tamanho de papel, margens, etc), não aquelas regrinhas que Hollywood
desenvolveu para chegar ao conceito de "um minuto por página", mas os
pressupostos disso: algo que tem a ver com "para que, afinal, serve um
roteiro?"
1.  PRINCÍPI BÁSICO: PARA QUE SERVE UM ROTEIRO?
Cinema pode ser arte, diversão, entretenimento, linguagem, etc, mas
antes e acima de tudo cinema é indústria. E cinema é indústria por
três motivos: porque precisa da máquina, da acumulação de capital e da
divisão especializada de trabalho.
Claro que esta divisão de trabalho vai se tornando cada vez mais
complexa no decorrer da ainda recente história do cinema. E justamente
uma das primeiras divisões de trabalho que ocorrem é aquela que
resulta no surgimento da figura do roteirista. Ela ocorre na virada do
século 19 para 20, quando os filmes começam a ficar mais caros. Ou
seja, os produtores começam a ficar preocupados com a quantidade cada
vez maior de dinheiro que estão investindo nos filmes, e precisam de
alguma previsão do que vai ser filme antes de aprovar a sua
realização. Portanto, historicamente, roteiro surge não como forma
de expressão de um roteirista ou por desejo de um diretor, mas como
necessidade de um produtor.
Como toda indústria, antes de investir capital em cada novo produto, o
cinema precisa de uma simulação do que poderá vir a ser este produto.
Diferentemente do que acontece, por exemplo, na indústria de
autopeças, em que uma mesma simulação serve para uma série enorme de
produtos iguais entre si, mas também diferentemente da indústria
editorial, em que a simulação é quase desnecessária já que a produção
consiste apenas em reproduzir, embalar, distribuir e divulgar um
produto artístico/intelectual já completamente acabado. Em função de
sua situação intermediária, um dos conceitos que a indústria do cinema
desenvolveu para a simulação de seus produtos foi de roteiro.

Não há dúvida que conceito de roteiro mudou bastante ao longo destes
cento e poucos anos. Mas, de acordo com a maioria dos teóricos
contemporâneoes, "roteiro é uma história contada em imagens, mas
através de palavras". Um discurso verbal, escrito de forma a permitir
a pré-visualização do filme por parte do diretor, dos atores, dos
técnicos e dos possíveis financiadores. Um instrumento de trabalho e
de convencimento que, conforme as necessidades da indústria a cada
momento e em cada local, já foi mais técnico ou mais literário, mais
detalhado ou mais aberto. Roteiro enfim é elemento inicial
fundamental para a elaboração do projeto de um filme.
Roteiro não é literatura. Ou seja: não é uma forma acabada de
linguagem, não deve ser pensado como algo a ser apresentado ao
público, mas como um momento intermediário de criação, e que portanto
deve servir ao seu objetivo final: filme. Sempre que tiver que optar
entre uma frase agradável, esperta, "literária", e uma frase clara, o
roteirista deve ser claro.
 objetivo de um roteiro, portanto, é tentar estabelecer com seu
leitor uma relação mais parecida possível com a relação de um
espectador vendo um filme. Um objetivo impossível de se atingir, é
claro, uma vez que um filme são imagens em movimento numa tela
acompanhadas de som, e um roteiro vai ser sempre palavras sobre papel.
Uma utopia criativa a serviço de um objetivo fundamentalmente
econômico: uma boa definição não só de roteiro, mas da própria
essência do cinema.
2. ELEMENTOS TEXTUAIS
Um bom critério para reconhecimento de um roteiro no papel poderia ser
a presença dos seguintes elementos: (1) a DIVISÃ DE CENAS claramente
indicada; (2) a NARRAÇÃ de toda a ação do filme, na ordem
cinematográfica; (3) breve DESCRIÇÃ física dos personagens e dos
cenários quando eles aparecem pela primeira vez; (4) as FALAS
(diálogos e textos de narração) completos e destacados do restante do
texto; e (5) RUBRICAS ou indicações para os atores durante as falas.
2.1. DIVISÃ DE CENAS
É indicada por uma linha, normalmente toda escrita em maiúsculas,
separada do resto do texto por pelo menos uma linha em branco acima e
outra abaixo, e contendo algumas informações essenciais para a
visualização da cena. Exemplo:
CENA 31 - INT/DIA - AUDITÓRIO
Embora alguns prefiram mudar a ordem desses elementos:
CENA 19 - EXT. PRAÇA EM FRENTE À IGREJA - NOITE
(a) Número da cena: Os manuais norte-americanos em geral dizem que o
roteirista NÃ DEVE numerar as suas cenas, porque a numeração é uma
prerrogativa da produção. A única vantagem de próprio roteirista
numerar as cenas é poder fazer eventuais remissões: "Felipe usa a

mesma arma da cena 22".
(b) Interior ou exterior: Em alguns casos, fica difícil identificar
uma cena como interna ou externa. Por exemplo, em cenas de automóvel:
costuma-se colocar INT nas cenas com diálogo dentro do carro, e EXT

quando a câmara está fora do carro, mas é bastante comum intercalarem-
se estes dois pontos de vista. Eventualmente há cenas que começam INT

e terminam EXT ou vice-versa (planos-seqüência atravessando portas,
por exemplo) e devem ser indicadas INT-EXT.
(c) Dia ou noite: É uma indicação de luz apenas, para ajudar o
espectador a visualizar a cena. Em algumas cenas interiores, em
espaços em que não há nenhuma janela aberta ou semi-aberta, a
indicação é dispensável.
(d) Nome do local onde se passa a cena: é apenas um nome, não uma
descrição, mas pode e deve ser descritivo, na medida do possível:
QUART DE PEDRO; SALA DA CASA DE DOLORES; EM FRENTE A PRÉDI DA
PREFEITURA. Quando boa parte do filme se passa num mesmo prédio (que
pode ser uma locação real ou um espaço construído em cenários), pode
ser necessário detalhar mais local de cada cena. Por exemplo:
EDIFÍCI DEAUVILLE: PORTARIA; EDIFÍCI DEAUVILLE: GARAGEM; etc.
Importante: a divisão de cenas é uma indicação visual para leitor
(como, aliás, quase tudo que está em um roteiro). Não é uma divisão
em capítulos, e portanto não deve procurar "resumir" a cena que será
narrada a partir deste ponto. Contra-exemplo:
CENA 11 - INT/DIA - CARLOS SE ENCONTRA COM DÉBORA
Além disso, devem-se evitar excessos: às vezes, em um sucessão de
cenas muito curtas ou intercaladas, a linha de divisão de cenas deixa
de ser útil e passa a atrapalhar a visualização do filme. É caso,
por exemplo, de algumas conversas telefônicas, ou daquele tipo de
colagem rápida de cenas às vezes chamado de "montage sequence". Nestes
casos, como sempre, deve prevalecer bom senso.
2.2. NARRAÇÃO
Tudo que acontece no filme (e que público deve ver ou ouvir) tem
que estar no roteiro. Mas em que grau de detalhamento? " Professor
entra na sala" pode ser pouco. " Professor abre a porta, dá um passo,
olha em volta enquanto fecha a porta atrás de si, dá outro passo,
troca a pasta da mão direita para a esquerda e dá mais três passos até
chegar à sua mesa" parece demais. Mas tudo depende de como o
roteirista está imaginando a cena (e, portanto, de como ele quer que o
leitor imagine a cena).
Em geral, a intenção do personagem, sua reação ao que está
acontecendo, também é visível para espectador, portanto deve ser
visualizável para leitor do roteiro. Exemplo:
A porta se abre.  Professor entra, apressado, nervoso.
Fecha a porta atrás de si e encara a turma. Na primeira fila,
dois alunos disfarçam sorrisos com a mão.  Professor respira
fundo e, mais calmo, caminha até sua mesa.

A fala de um personagem muitas vezes provoca reações nos outros
personagens. Contra-exemplo:
BITUCA
É um assalto, todo mundo pro chão, pro
chão. Se vocês ficarem quietos ninguém se machuca. Você aí,
apaga logo esse som.

Ao ver filme, público QUER SABER como os personagens estão
reagindo. A não ser que objetivo do roteirista seja justamente
FRUSTRAR este desejo do público, as reações devem ser indicadas no
roteiro. Por exemplo:
BITUCA
É um assalto, todo mundo pro chão, pro

chão.

Os convidados da festa, assustados, levantam os braços.
Alguns se jogam rapidamente no chão.
BITUCA
Se vocês ficarem quietos ninguém se

machuca. Você aí, apaga logo esse som.

Um garçom, ao lado da aparelhagem, desliga som.
Silêncio.

2.3. DESCRIÇÃO
Devem ser descritos todos os personagens e cenários que estão
aparecendo pela primeira vez.
Quando personagem está sendo apresentado no filme, público
memoriza dele alguns traços físicos essenciais, que vão servir,
durante a história, para identificá-lo em relação à trama. Ora, o
roteiro tem que fazer mesmo: dar nome do personagem (ou nome
pelo qual ele vai ser identificado) e associar a este nome algumas
características (normalmente 3 ou 4, começando pela idade arredondada)
que ajudem na sua visualização: "Mariana, 25 anos, loira, bonita,
mancando da perna direita..." " Capitão, 50 anos, grisalho, sério,
barriga proeminente..." A partir daí, sempre que leitor ler os nomes
"Mariana" ou "Capitão", formará mentalmente a imagem sugerida na
apresentação.
As descrições devem ser visuais. Características psicológicas ou
referentes à biografia dos personagens devem ser trabalhadas no
roteiro para se transformarem em ações, palavras, gestos. Evitar,
portanto, descrições como: "Luiza é casada e tem duas filhas, tipo
de mulher que tem tudo para ser feliz." Ou ainda: "Samuel está
ultimando sua tese de doutorado, que versa sobre as motivações e
origens da doutrina tradicionalista da igreja católica."
 mesmo em relação aos cenários. Em princípio, a primeira cena que se
passa num determinado cenário deve começar por uma breve descrição do
mesmo: " quarto de Cleide é amplo, arejado, com uma cama de solteiro

e um toucador." " auditório, com lugar para 100 pessoas, está
lotado."
Mas às vezes personagem é introduzido na história apenas pela sua
voz, ou pelos seus passos, uma mão enluvada que abre uma porta, etc.
Ou um cenário começa sendo mostrado em detalhes (por exemplo, duas
poltronas em que os personagens estão sentados) para depois ser
revelado em toda a sua extensão (digamos, uma grande sala vazia). É
claro que, em qualquer caso, a descrição (para leitor) deve
corresponder ao que deveria estar sendo visto (pelo espectador) a cada
momento. No roteiro, a descrição geral de um personagem (ou de um
cenário) só deve aparecer no momento em que, no filme, ele deveria ser
visto.
Por isso, aquela página de apresentação dos personagens colocada antes
do início da narrativa, bastante comum em teatro, deve ser evitada num
roteiro cinematográfico. Ou, se por algum motivo ela for incluída no
projeto, não deve ser considerada como parte do roteiro.
Uma vez apresentados, personagem e cenário só precisam voltar a ser
objeto de descrição quando ocorrer alguma mudança em seu aspecto
físico: "o Capitão, em traje de banho..." "Mariana, agora com uma
grande cicatriz na testa..." "o auditório agora está com apenas a
metade das poltronas ocupadas..."
2.4. FALAS
Tudo que é falado no filme deve estar no roteiro. Não são admissíveis
num roteiro frases como "Janice e Gonçalves discutem a respeito de seu
casamento", "Alfredo pede para ir ao banheiro". (A não ser, é claro,
num roteiro "em andamento", como indicação, de um dos roteiristas para
seus colaboradores ou para si mesmo, de diálogos que ainda precisam
ser desenvolvidos.)
Para facilitar a visualização, as falas devem estar muito claramente
destacadas do resto do texto, a ponto de constituir, visualmente, na
página, dois blocos: "bloco das falas" e "bloco da
descrição/narração".
 nome do personagem que fala deve anteceder cada fala, com destaque
(normalmente indicado por letras maiúsculas).
Devem ter indicação específica, entre parênteses ao lado do nome de
quem fala, as falas em que personagem está fora de quadro (FQ) ou
com voz sobreposta (VS). Em inglês usam-se as expressões "off-screen"
(OS) e "voice-over" (VO). No Brasil, sabe-se lá por quê, adotou-se o
termo inglês OFF para ambos os casos.
2.5. RUBRICAS
Rubrica, apesar de ser um conceito que vem do teatro (no sentido de
"tudo que não é fala num texto teatral"), tem em cinema um significado
mais específico: é um trecho de frase, colocado entre parênteses
dentro do bloco das falas, para indicar a intenção do personagem ao
dizer a fala (rubrica de intenção) ou uma pequena ação realizada pelo

personagem enquanto ele diz a fala (rubrica de ação simultânea).
A rubrica, como intenção ou como ação simultânea, refere-se sempre à
frase que vem DEPOIS dela. Exemplos:
PAULINHO
Pode deixar. (irônico) Eu cuido dela como

se fosse minha irmã.
CARLA
Ah, você está aí? (fechando a porta) Eu

desisti de ir.

Deve-se evitar rubricas excessivas, tanto em tamanho quanto em
possibilidade de interpretação. Contra-exemplo:
CARMEM
(com ares de admiração e desconfiança na
crença das reais possibilidades na execução do trabalho)
Gabriel, você tem certeza que não vai precisar de ajuda?

3. REGRAS DE ESCRITURA
Atenção: as regras aqui descritas têm exceções, algumas já conhecidas
e muitas ainda por descobrir, ou mesmo inventar. Às vezes acontece de
as regras entrarem em conflito entre si: para cumprir a regra X,
resulta necessário descumprir a Y. Em qualquer caso, deve prevalecer o
bom senso.
As regras de escritura existem para fazer com que roteiro seja
visualizável. Sempre que a aplicação de uma das regras a um caso
concreto estiver atrapalhando a visualização, a regra deve ser deixada
de lado. Prevelece princípio: " objetivo de um roteiro é tentar
estabelecer com seu leitor uma relação mais parecida possível com
a relação de um espectador vendo um filme."
3.1. TERCEIRA PESSOA
Um filme é uma experiência externa, que acontece numa tela colocada à
nossa frente, a uma certa distância, com outras pessoas ou
personagens. Por isso, todo roteiro deve ser narrado em terceira
pessoa.
Como comparação: a maior parte da literatura é narrada também em
terceira pessoa, mas existe toda uma tradição de ficção literária em
primeira pessoa, e mesmo experiências isoladas de textos literários em
segunda pessoa.
3.2. VERBOS N PRESENTE
Assistir a um filme é uma experiência que acontece no tempo, como a
música ou teatro, e ao contrário da pintura, da escultura e da
literatura, que acontecem no espaço.  tempo de visualização de um
filme é sempre presente. Mesmo no caso de um flash-back: entendemos,

por uma série de convenções, que a cena se passa no passado em relação
a outras cenas já mostradas, mas, quando ela está sendo mostrada ao
público, ela é percebida como presente. Portanto, num roteiro, todos
os verbos devem ser colocados no presente (ou, eventualmente, no
gerúndio, que é um presente contínuo).
De novo como comparação: quase todo texto literário é escrito no
passado, mas também é comum a ficção no tempo presente, e muito raros
trechos de ficção literária são escritos no futuro.
3.3. ORDEM FÍLMICA
Tudo no roteiro deve estar na ordem em que vai aparecer no filme: não
necessariamente na ordem cronológica, mas na ordem fílmica.
Evidentemente que isso se aplica à ordem das cenas, que devem ser
dispostas no roteiro conforme a ordem narrativa definida pelo
roteirista, e que, em princípio, deve ser seguida na montagem final do
filme.
Mas a regra da ordem fílmica tem outros níveis, mais ou menos sutis,
de aplicação: a ordem dos acontecimentos narrados em cada cena; a
ordem das falas em um trecho de diálogo; a sucessão de trechos de
narração e descrição; a colocação das rubricas dentro do bloco das
falas; a intercalação das falas com os blocos de narração/ descrição;
e, levando-se a regra ao pé da letra, até mesmo as palavras dentro de
cada frase narrativa ou descritiva.
Como contra-exemplo, veja seguinte trecho narrativo:
A porta se abre Fernando entra. Vai até a cozinha. Volta
sem a garrafa de leite e jornal.
A visualização proposta está na ordem errada, pois leitor "vê" o
leite e jornal exatamente quando não deveria mais estar vendo. No
caso, seria melhor:
A porta se abre e Fernando entra, com a garrafa de leite
e jornal nas mãos. Vai até a porta da cozinha, entra. Depois de
um instante volta, com as mãos vazias.
A rigor, até uma frase simples como "Mané tira um revólver do bolso"
pode ser considerada como estando na ordem errada. Isso porque, ao ler
esta frase no roteiro, "veríamos": (1) Mané; (2) ato de tirar; (3) o
revólver; (4) bolso. No filme, provavelmente, a ordem de
visualização seria: (1) Mané e sua mão; (2) bolso; (3) ato de
tirar; (4) revólver. Ainda que pareça um certo preciosismo, o
roteiro seria mais visualizável com uma frase como "Mané tira do bolso
um revólver" ou, melhor ainda, "Mané põe a mão no bolso e tira um
revólver".
A regra da ordem fílmica se complica um pouco quando duas ou mais
coisas acontecem simultaneamente: neste caso, que deve ser narrado
ou descrito em primeiro lugar? Uma possibilidade seria a utilização do
formato de roteiro em duas colunas (ação à esquerda, texto à direita),
que tem a sua história inclusive no cinema, mas que hoje em dia é
considerado totalmente inadequado para ficção (embora seja indicado,

por exemplo, para telejornalismo ou para documentários
institucionais). De acordo com bom senso, narra-se ou descreve-se
primeiro aquilo que chamar mais atenção, e que provavelmente atrairá
primeiramente olhar (ou a compreensão) do espectador.
E no caso da simultaneidade dissociada entre som e imagem? Por
exemplo, um personagem executa uma série de ações em cena enquanto uma
voz sobreposta diz alguma outra coisa, mais ou menos relacionada com a
imagem. Mais uma vez, bom senso sugere: (a) dividir tanto a ação
quanto a fala em blocos pequenos, digamos de 3 a 4 linhas cada; (b)
intercalar os blocos de narração e fala para dar idéia de
simultaneidade; (c) começar com a ação, já que, em princípio, o
espectador primeiro vê e depois ouve.
Na sala quase escura, a porta se abre. Por ela entra um
sujeito de chapéu e sobretudo, que fecha a porta atrás de si e
entra devagar, sem fazer barulho.
FONSECA (VS)
Aquela foi mais uma noite em que quase
tudo deu errado. Enquanto eu me empanturrava de azeitonas,
vinho doce e batom de quinta categoria...

 sujeito chega à escrivaninha, contorna-a. Abre com
cuidado a gaveta de cima, que está cheia de papéis. Remexe-os,
sempre sem fazer barulho. A segunda gaveta é aberta. A mão
enluvada do sujeito levanta uns papéis.  sujeito sorri.
FONSECA (VS)
... meu escritório foi visitado por um dos
caras do Rafael. Não que ele tenha encontrado muita coisa,
apenas os dólares que eu estava guardando para a minha
viagem a Puerto Stroessner.

3.4. NADA INFILMÁVEL
Um roteiro não pode ter nada que não seja diretamente filmável. Esta é
talvez a regra mais óbvia, e a menos observada. Até porque é possível
defender a tese de que "tudo é filmável". No limite, qualquer texto
literário (mesmo Kafka ou Joyce, por exemplo) pode ser filmado assim:
close no rosto do ator com ar pensativo e uma voz sobreposta dizendo
exatamente texto original. É claro que, quase sempre, esta é uma
péssima solução. Mas, em relação às regras de escritura de roteiros, o
problema nem é de má qualidade, mas de escritura mesmo: seja qual for
a solução encontrada, ela deve estar no roteiro como uma sucessão de
imagens e sons, ou seja, como algo filmável - não em tese, mas
FILMÁVEL CONFORME ESTÁ N ROTEIRO.
Os casos mais freqüentes da presença de elementos não filmáveis em
roteiros referem-se a pensamentos ou sentimentos dos personagens,
relações pessoais e passagens de tempo.
Contra-exemplos de PENSAMENTOS NÃ FILMÁVEIS:
"Everaldo abre um buraco na terra e enterra sua pistola, colocando uma
estaca sobre ela, para indicar lugar, caso algum dia ela seja
necessária. Célio observa, de longe, sabendo que é uma revelação para

daqui a muitos anos."
" Delegado pára e pensa até que ponto valeria a pena manter aquele
tiroteio contra a quadrilha de Palito. Aquele era seu território e por
mais homens que a polícia tivesse na operação a probabilidade de
efetuar alguma prisão seria mínima."
"Nélson está desconfiado: foi preso e solto no mesmo dia, isso cheira
a armação."
Contra-exemplos de SENTIMENTOS NÃ FILMÁVEIS:
"Marília se sente feia, mal vestida e desinteressante"
"Cíntia está com vontade de fazer xixi."
"Era a primeira vez que Cunhatã vislumbrava um homem branco."
"Eles não percebem, mas estão se envolvendo emocionalmente"
Contra-exemplos de RELAÇÕES PESSOAIS NÃ FILMÁVEIS:
"Márcia está ao telefone falando com Joana, mulher de Ernesto."
" bar é administrado pelo irmão de Jair."
"Cinara é uma ex-namorada que casou-se com Romeu, um grande amigo que
Bernardo só voltaria a ver um ano depois desse encontro."
Contra-exemplos de PASSAGENS DE TEMP NÃ FILMÁVEIS:
"Dilmar aguarda ansioso por alguns minutos"
"Gilberto está na mesma situação há horas."
"Duas semanas depois, Laura encontra Patrícia para desabafar sobre seu
casamento."
Uma exceção importante a esta regra são os NOMES DOS PERSONAGENS.
Se um texto literário começa com a frase "Carlos caminha pela sala",
já sabemos, imediatamente, que personagem se chama Carlos. Mas se a
mesma frase é começo da primeira cena de um roteiro, personagem
permanece inominado - até que alguém chame de Carlos, num diálogo ou
através de uma voz sobreposta, ou até que nome Carlos apareça
escrito numa placa em sua mesa de trabalho, ou numa carta que ele
recebe, ou num texto escrito sobreposto apresentando-o, etc. O
roteirista precisa levar isso em conta: até ser nomeado (por voz ou
escrita) no filme, personagem NÃ TEM NOME. Portanto, se fosse
aplicar a regra do "nada infilmável", roteirista não poderia
escrever nome do personagem antes que alguém ou algo dentro do filme
o enunciasse.
No exemplo acima, roteiro deveria começar com "Um homem caminha pela
sala". Se personagem dissesse alguma coisa, sua fala seria
antecedida pela identificação "HOMEM". Se outro homem entrasse na sala
e ninguém dissesse seu nome naquele momento, ele teria que ser
identificado como "outro homem" e sua fala poderia ser antecedida por
"HOMEM 2". Claro que, se um deles fosse magro e outro fosse gordo,
poderíamos ter um diálogo intercalando os identificadores "HOMEM
MAGRO" e "HOMEM GORDO". Se um terceiro homem entrasse na sala, já
seria "HOMEM 3" ou "HOMEM NÃ TÃ GORDO" ou ainda, digamos, "HOMEM
VELHO" ou simplesmente "VELHO". Mas aí Homem Gordo chama Magro de
"Otávio" e então, na sua próxima fala, ele não é mais "HOMEM MAGRO" e
sim "OTÁVIO". E assim por diante.
A confusão do contra-exemplo acima indica que os nomes dos personagens
constituem uma exceção à regra do "nada infilmável", e uma exceção tão
evidente que chega a formar uma nova regra:  nome de um personagem

deve ser indicado SEMPRE em sua primeira aparição.
 "sempre" da frase anterior também não significa exatamente "sempre".
Há exceções, como sempre: (a) personagens que, por decisão do
roteirista, não terão nome durante todo filme - neste caso, nome
será substituído por uma indicação que seja suficientemente
individualizada para não confundi-lo com outros dentro do filme:
"Herói", "Mulher fatal", "Padre"; (b) personagens cuja verdadeira
identidade só será revelada em outro momento do roteiro; etc.
3.5. EVITAR TERMOS TÉCNICOS
Um roteiro deve evitar ao máximo possível uso de especificações
técnicas, ou expressões que indiquem explicitamente a filmagem, tais
como "close", "plano geral", "travelling", "corta para", "a câmara
mostra", "vemos agora".
Por quê? Porque este tipo de indicação ajuda leitor a imaginar a
filmagem, mas não filme. É como se, em vez de visualizar filme

(afinal objetivo de todo roteiro), passássemos a ver seu "making-
of": percebemos a câmara aproximando-se para fazer um close,

afastando-se para plano geral, deslocando-se durante travelling,
ouvimos diretor gritando "Corta!", imaginamos a equipe se preparando
para próximo plano. Este pode ser objetivo do roteiro técnico
(decupagem escrita), mas não do roteiro, no sentido moderno (pós-anos
50) do termo.
Por que a palavra "câmara" deve ser evitada em um roteiro? Porque, a
princípio, a câmara não deve ser vista no filme. Por que não se deve
usar a palavra "vemos"? Porque não precisa: em princípio, tudo que
está num roteiro deve ser visto.
Já a palavra "ouvimos" tem uma função importante, significando
"ouvimos mas não vemos". Se colocássemos em um roteiro a frase "Uma
ambulância passa ao longe", leitor imaginaria um plano aberto
mostrando a rua e a ambulância passando lá no fundo. Já a frase
"Ouvimos a sirene de uma ambulância passando" deixa claro que a
ambulância não deve ser vista, apenas ouvida.
A regra "evitar termos técnicos", é claro, tem exceções, como todas as
outras. A exceção mais importante diz respeito a alguns termos
técnicos que indicam eventos que devem ser vistos pelo espectador, e
portanto devem estar no roteiro.
Por exemplo, fades e fusões (ao contrário dos cortes) são transições
entre cenas cujo principal objetivo é marcar claramente uma passagem
de tempo ou uma mudança de assunto. Portanto, devem estar referidas
muito claramente no roteiro, ajudando a visualização.
 carro de Guida vai se afastando pela rua deserta.
Marcelo, de pé na frente da casa, fica acompanhando, sério.
FADE OUT
FADE IN

CENA 12 - INT/DIA - ESCRITÓRI DE MARCELO
Marcelo está sentado em frente à sua mesa, assinando uns
papéis e falando ao telefone.
3.6. TEMP DE LEITURA
Uma das coisas mais difíceis, ao se tentar estabelecer com leitor
uma relação semelhante à relação de um espectador vendo um filme, é
reproduzir (ou, no caso, pré-produzir) no roteiro tempo do filme. E
o aparente segredo disso é na verdade de uma simplicidade espantosa:
cada narração, cada descrição, cada rubrica, deve ser redigida de
forma a ter um tempo de leitura mais próximo possível do tempo que
se imagina que eles teriam no filme. A principal conseqüência disso é
que, num roteiro, só devem ser usadas frases que tenham a duração
aproximada daquilo que elas narram ou descrevem.
Uma descrição de cenário mínima (como as sugeridas em 2.3) tem a ver
com uma cena em que "o filme não pára pra olhar cenário", e no qual
a ação inicia imediatamente. Já uma cena com ritmo mais lento, que
demora a começar (por exemplo, em função do suspense), deve ter uma
descrição adequadamente mais minuciosa:
A sala, um antigo auditório de pé direito alto e paredes
escuras, está vazia. Uma única luminária pende do teto alto, bem
no centro da sala. Dois grandes armários empoeirados ladeiam a
porta, que se abre lentamente.
 mesmo em relação à descrição de personagens: momentos
contemplativos, ou em que a tensão está concentrada no rosto do ator,
pedem uma descrição detalhada, mesmo que personagem já tenha sido
apresentado. Repare que a profusão de detalhes corresponde à sensação
do espectador, que, ao ser obrigado a ver uma imagem fixa por mais
tempo do que absolutamente necessário, vai percebendo cada vez mais
detalhes.
Marcos respira fundo. Seu rosto está tenso. Por um
momento ele fecha os olhos e esfrega a mão na testa, pensativo.
Aos poucos, sua expressão vai se tornando mais calma, até que um
tênue sorriso começa a lhe aparecer nos lábios.
A mesma regra deve ser aplicada também, e com ainda mais razão, em
relação às ações narradas. Imagine a cena:
Pinheiro aproveita a distração de Magda e empurra-a pelo
vão da janela.  corpo de Magda projeta-se seis andares abaixo e
cai na beira da piscina.
Compare com:
Magda, distraída ao lado da janela, não percebe a
aproximação de Pinheiro. Este chega pelas costas dela e, com as
duas mãos, empurra-a em direção ao vão da janela. Magda ainda
tenta se agarrar, mas sua mão não alcança a esquadria. As pernas
de Magda batem no parapeito e seu corpo gira, projetando-se no
ar. Magda despenca janela afora e ainda gira duas vezes na queda,

seis andares abaixo, até cair pesadamente na beira da piscina.
A primeira narração sugere uma filmagem normal, com tempo provável
em que a cena realmente aconteceria. A segunda narração dá a impressão
de a mesma cena filmada em slow-motion. Tudo depende de como o
roteirista a imagina.
Na narração literária, é comum que algumas ações sejam reduzidas a
seus "atos" essenciais, em geral suprimindo-se meio e mantendo-se
apenas início e fim.
Mas, em roteiro, este tipo de redução resulta em FALTA DE CONTROLE DO
TEMPO. Ou seja: a ação no roteiro parece mais rápida do que no filme,
o leitor não consegue perceber que deve e que não deve ser
mostrado. Contra-exemplos: "Sílvia preenche a inscrição para trabalhar
como baby-sitter numa família adotiva." "Leandro levanta-se a vai
vomitar no banheiro. Volta a seu lugar." "Rafael tira toda a roupa e
deita de bruços no chão."
Uma narração completa e "no tempo" ficaria, por exemplo, assim:
Rafael abre os botões da camisa, um por um, enquanto
encara os presos à sua volta. Tira a camisa e joga-a no chão.
Desabotoa a calça, abaixa-a até chão. Sempre encarando os
outros, tira a cueca e deixa-a no chão. Deita-se de bruços.
Mas é claro que roteirista pode não querer mostrar a ação completa.
Neste caso, ele deveria indicar claramente quais partes da ação são
essenciais. Por exemplo, cortando início:
Rafael, já sem camisa, termina de baixar as calças,
ficando totalmente nu. Deita-se de bruços no chão.
Ou intercalando a ação com outro ponto de vista (ou mesmo com outra
ação paralela) para suprimir meio:
Rafael começa a desabotoar a camisa. Miltão observa com
um sorriso malicioso. Rafael, já totalmente nu, deita-se de
bruços no chão.
3.7. DECUPAGEM IMPLÍCITA
Já dissemos e insistimos que roteiro não é decupagem. Mas um bom
roteiro deve se preocupar em SUGERIR uma decupagem. Até porque, de
qualquer maneira, leitor do roteiro vai visualizar filme pela
primeira vez orientado por uma espécie de "decupagem implícita" que
está presente em qualquer texto narrativo. Essa decupagem implícita se
manifesta no tamanho das frases, no uso do parágrafo, na pontuação e
principalmente no conteúdo do texto.
Exemplos: " Professor abre a porta e entra na sala" sugere que a
câmara entra junto com ele. Ao contrário, "A porta se abre e o
Professor entra, apressado" indica que a câmara já estava dentro da
sala, mostrando a porta. "Na sala há vinte estudantes desatentos" é um
plano aberto, geral. "Marcos sorri e faz um sinal para Marisa, a seu
lado" já é um plano mais próximo, talvez com uma panorâmica curta.

"Marisa disfarça e fica ajeitando os óculos sobre nariz" exige um
close.
As frases "Ricardo vira rosto e olha para banco de trás do carro.
Mauro está deitado, inerte." indicam um par de planos
determinante/ponto de vista, com corte marcado pelo ponto. Já a
opção com vírgula "Ricardo vira rosto e olha para banco de trás do
carro, onde Mauro está deitado, inerte." sugere uma panorâmica indo de
Ricardo até Mauro. Dependendo do caso, apenas com uso adequado da
vírgula, do ponto e do parágrafo podemos sugerir enquadramentos,
cortes, ritmo.
Muitas vezes, frases lacônicas, sem verbo, ou com gerúndio mas sem
auxiliar, podem facilitar a visualização: "Os pés de Ricardo, sobre o
asfalto.  rosto de Mauro. A mão de Ricardo segurando a pá." sugere
uma série de planos fechados, curtos. "Aproximando-se lentamente do
carro." pode dar a impressão de um traveling de ponto de vista. E
assim por diante.
********************
Ao aplicar estas regras, roteirista não tem nenhuma garantia de que
o diretor vai realizar filme da maneira como ele (roteirista) o
imaginou originalmente - até porque, do roteiro à filmagem, muita
coisa pode acontecer. Mas, se roteirista conseguiu tornar seu
roteiro "visual" (e é isso e apenas isso que um roteiro deve ser),
pode estar certo de que a PRIMEIRA IMPRESSÃ que diretor vai ter do
filme (e também os atores, fotógrafos, cenógrafos, técnicos,
produtores, membros de comissão, etc. - todos os leitores do roteiro)
vai estar muito próxima da sua. E, no caso de um roteiro, a primeira
impressão é a que conta.
Princípios de Cinematografia
1.Origens

 termo cinematografia vem de “cinematógrafo”, aparelho desenvolvido pelos irmãos Auguste e Louis Lumière na França, para projeção de imagens em movimento, e que coincidentemente ficou conhecido como cinema.

A origem vem do grego Kine ou Kino, que significa "movimento" (da mesma raiz que estudo da Cinemática, em física), e a este termo agregam-se a foto (tó) e a grafia (grafo), sendo, literalmente "escrita da luz (imagem) em movimento",
Thomas Edison, antes dos irmãos Lumière, já havia construído uma máquina similar, ao qual denominou "Kinetoscópio", pelo mesmo princípio, com a diferença que esta não projetava as imagens para fora, e sim eram vistas dentro do aparelho, através de uma lente, e portanto eram máquinas de projeção individuais (razão pela qual aparelho dos irmãos Lumière se tornaram mais populares).

 	 
  Kinetoscópio de Edison: uma única pessoa podia assistir a um filme de menos de 1 minuto	  cinematógrafo dos Lumière: mesmo aparelho filmava e projetava a imagem em tela grande. Nascia cinema.

 termo é usado nos EUA como sinônimo de ‘fotografia para cinema’, uma vez que a cinematografia subentende a captação de uma imagem cinematográfica, cuja técnica é de responsabilidade da equipe de fotografia. Entretanto, termo aqui no Brasil tende a ser mais amplo, envolvendo todas as funções do cinema.
É interessante notar como a captação cinematográfica se confunde, pelo menos etimologicamente, com a própria arte do cinema. Isso porque pode-se entender duas coisas, quando falamos de cinematografia: primeiramente, a função de fotógrafo e a equipe de fotografia, ou seja, a Direção de Fotografia, que é a própria imagem do filme. Em segundo lugar, próprio filme.
Mas falando especificamente da técnica que permite a captação da imagem com uma câmera de cinema, ou seja, a fotografia para cinema, toda ela é voltada para obtenção de uma imagem apurada, coerente com a proposta do filme e a mais objetiva possível dentro desta proposta. Para tanto, é preciso conhecer um pouco de fotografia tradicional, estática, pois nela estão todas as bases para a fotografia de cinema. A rigor, são exatamente a mesma fotografia, só que a de cinema abrange uma dimensão cinética, ou seja, inclui movimento.

2.A Captação e a Projeção de Imagens

Podemos definir tecnicamente cinema como uma sucessão de imagens numa tela, obtidas por projeção óptica, em que se tem a sensação, pela troca rápida de imagens, de um movimento contínuo.
As imagens que possibilitam cinema devem ser, portanto, translúcidas e positivas, uma vez que a projeção óptica necessita de um feixe de luz que transpasse a imagem gravada, e esta seja formada e ampliada por uma lente, possibilitando assim sua projeção externa à própria imagem gravada. Por esse motivo, embora conceito de projeção já existisse há muito tempo, foi preciso que se inventasse antes a fotografia, que é suporte ideal para este tipo de projeção óptica. A fotografia demorou certo tempo até ser descoberta; cinema, por consequência, também teve que esperar, apesar dos inúmeros apelos.
Para que este efeito funcione, há necessidade de capturar e projetar a imagem em sistemas similares, compatíveis e padronizados.
 instrumento utilizado para captação de imagens é a câmera cinematográfica, composta por elementos óticos e mecânicos (e modernamente alguns eletrônicos que regulam com maior precisão suas funções) que capturam uma sucessão de imagens, como uma câmera fotográfica contínua.
Vejamos algumas câmeras e projetores:


		
		
Fig. 1 – Algumas câmeras famosas: A Paillard-Bolex (#1) 16mm, de fabricação suíça, em seu design clássico de 1935, movida à corda, fazendo dela uma das mais versáteis. Depois, a Fries Mitchell 35R3 (#2), famosa por permitir filmagens em High Speed. Em seguida, uma moderna câmera do sistema Panavision, a Panastar 35mm(#3). E, por fim, 3 câmeras 16mm: a Arriflex 16ST (#4) de 1952, primeira geração de câmeras 16 profisisonais, seguida da última geração, a Arriflex 16 SR3, de 1992. A Aaton XTR Plus (#6) é leve e possui design anatômico favorecendo a captação de documentários e planos com câmera na mão. Ambas estas 2 últimas são também câmeras para formato Super-16.




 

Fig.2 - Esquema básico de um projetor caseiro, tipo Super-8 ou 16mm.
Embora maiores, os projetores 35mm possuem os mesmos princípios.


Para visualizar estas imagens, é preciso um aparelho projetor (Fig.2), que funciona analogamente à câmera. Uma diferença, entretanto, é que obturador dos projetores não são divididos em duas metades de 180º, como as câmeras (ver adiante), e sim divididos em 3 partes, sendo que uma imagem permanece na tela por 2/3 do tempo, e não por 1/2 tempo. Isso reduz a flicagem da troca de imagens e melhora a sensação de movimento contínuo.
Mas a principal diferença entre ambos é que a câmera é dotada de um sistema de lentes para possibilitar a entrada de luz e imprimir uma película interna; e projetor é dotado de um sistema de lentes e uma lâmpada interna cuja função é promover a saída da luz de seu interior. No caminho, a luz perpassa uma transparência (o filme diapositivo) e a lente forma a imagem do fotograma para fora do aparelho, fazendo assim percurso inverso ao da câmera.(Fig.3).
 melhor suporte para gravar esta imagem é fotográfico, em que se tem justamente uma imagem formada sobre uma base transparente, possibilitando sua projeção tanto para cópia como para exibição ampliada da imagem original.



 

Fig.3 – Esquema da trajetória da luz na captação e na projeção

3.Como se obtém a captação

 princípio de captação de imagem no cinema é regido por um sistema mecânico presente nas câmeras de cinema conhecido como mecanismo de TRAÇÃO, e tem como principais elementos a GRIFA e OBTURADOR. Através deste mecanismo duplo, filme é puxado intermitentemente, sendo que mantém-se estável por uma fração de segundo e é novamente puxado numa outra fração, permitindo que a imagem seja registrada fotograficamente como uma sucessão de imagens estáveis, que ao serem projetadas por mecanismo similar, darão a ilusão de movimento.
fig. 4 - esquema do mecanismo de tração de uma câmera.


 obturador é um semi-círculo que gira continuamente sobre um eixo central, sendo que quando está passando sua parte aberta, fotograma está sendo exposto, e quando está passando sua parte opaca, fotograma está sendo trocado pela grifa.
Este movimento sucessivo imprime vários fotogramas por segundo (a velocidade padrão é 24 f.p.s.), como se fossem tiradas várias fotos em seqüência de um determinado assunto.
A grifa opera em sincronismo absoluto com obturador, promovendo a troca de fotogramas a cada giro.
Observe as etapas da figura 5 abaixo, que descrevem movimento do mecanismo de tração:


1) Obturador aberto. A película está sendo exposta, permanecendo estática enquanto a grifa se movimenta para pegar a perfuração do próximo fotograma.

2) Obturador se fecha, e a película pára de ser exposta. Neste momento coincide com a grifa que pegou uma perfuração e puxa filme, colocando outro fotograma, ainda virgem, na janela.

3) A película avançou um fotograma e a grifa se retira, enquanto obturador está começando a abrir novamente.

4) Obturador novamente aberto, expondo próximo fotograma, enquanto a grifa já está se movimentando para engatar na próxima perfuração e puxar mais uma vez filme.

Fig. 5 - Mecanismo de tração Grifa / Obturador

Este movimento é contínuo, resultando assim na tração do filme que, ao passar pela janela da câmera (onde está a grifa e obturador), mantém cada fotograma exposto por uma fração de segundo, suficiente para registrar uma imagem ou projetá-la (movimento intermitente). Isso é feito 24 vezes durante um segundo, na velocidade padrão de captação em cinema.  mesmo sistema é utilizado na projeção, mas com obturador dividido em 3 partes.
A mesma experiência que Eadweard Muybridge fez em 1878 com uma série de câmeras fotográficas dispostas em fila e fotografado movimento de um cavalo (fig. à esquerda), é reproduzida numa câmera de cinema através deste mecanismo, obtendo assim uma sucessão de imagens (figura à direita).

	
 

 

 


4.Ilusão de Movimento

A razão pela qual esse sistema simula, ou antes, reproduz um movimento através de uma ilusão é motivo de certa controvérsia. Tradicionalmente, a mais aceita teoria que explica a sensação de movimento é a chamada Persistência da Retina, fenômeno pela primeira vez descrito em 1826 pelo médico Peter Mark Roget. Este fenômeno consiste na capacidade da retina em manter por uma fração de segundo uma imagem, mesmo depois desta haver mudado. As células fotossensíveis da retina, os cones e bastonetes, transformam a energia luminosa em impulsos bio-elétricos, e estes são enviados para cérebro, que então os interpreta como imagem. Por isso, em última análise, poderíamos dizer que é cérebro que realmente "vê". Mesmo depois do cérebro ter recebido os impulsos, a retina continua mandando informações, por aproximadamente 1/10 de segundo após último estímulo luminoso. Por este motivo, se uma imagem for trocada numa velocidade maior do que esta, elas tendem a fundir-se no cérebro, provocando a sensação de movimento contínuo.

Foi físico belga Joseph-Antoine Plateau quem mediu pela primeira vez este tempo da persistência retiniana, por volta de 1830, permitindo assim que diversos aparelhos de reprodução de imagens em movimento pudessem ser desenvolvidos, como Taumatropo, Praxinoscópio, Zootropo, Fenaquistoscópio, além do próprio Kinetoscópio de Edison e Cinematógrafo dos irmãos Lumière. Isso sem mencionar uma longa série de outros com nomes mais esdrúxulos, e que constam dos anais da História do Cinema.

Uma outra teoria é citada por Arlindo Machado em seu livro Pré-Cinemas e Pós-Cinemas, segundo qual psicólogo Max Wertheimer em 1912 descobriu um fenômeno de ordem psíquica a que ele denominou Phi: "se dois estímulos são expostos aos olhos em diferentes posições, um após outro e com pequenos intervalos de tempo, os observadores percebem um único estímulo que se move da posição primeira à segunda."

Esta teoria não invalida a persistência retiniana e pode ser interpretada de diferentes maneiras: ou apenas postula ser um fenômeno psíquico e não físico, ou ainda é um fenômeno complementar, cuja sensação pode ser ser advinda justamente da persistência retiniana. Há autores que consideram um engano comparar fenômeno Phi com da Persistência Retiniana, pois seriam duas análises, sob interpretações diferentes, do mesmo objeto.

Ambos os casos, na verdade, não modificam em nada fato do cinema se valer de uma falha da visão para criar a ilusão de movimento.


24 fotogramas por segundo (f.p.s.)

Tecnicamente, sistema de tração de uma câmera nada mais faz do que registrar fotograficamente uma quantidade de imagens num curto intervalo de tempo. Na captação, a troca rápida permite obter um filme com as sucessivas partes de um movimento congeladas, e na projeção, essas partes são vistas como um contínuo movimento. Este sistema pode variar sua velocidade de captação (e conseqüentemente de projeção) enormemente, pois desde 1/10 de segundo de exposição, qualquer velocidade já seria suficiente para dar impressão de movimento. Entretanto, é sabido que quanto maior for esta velocidade (considerando iguais na captação e na projeção), melhor ficaria a qualidade do movimento registrado, pois equivaleria a dividir em mais quadros, e portanto, mais precisamente um movimento qualquer.

Entretanto, utilizar uma velocidade muito alta significa muito mais quantidade de filme para capturar mesmo tempo de um movimento, e a relação entre custo e benefício não justificam grandes velocidades de captação, de maneira que cinema mudo se utilizava de 16 a 18 fotogramas por segundo.
A padronização dos 24 f.p.s veio com cinema sonoro, quando da invenção do sistema Movietone, ou som gravado diretamente na película. Isso aconteceu porque a projeção em 16 ou 18 f.p.s sonoros causavam grandes distorções no som, pela pouca velocidade com que a película passava no leitor óptico do projetor. Assim, era necessário aumentar a velocidade da projeção para que som respondesse satisfatoriamente. Mas aumentar a velocidade de projeção exige também que se aumente padrão de captação, pois ambos devem rodar na mesma velocidade para simular um movimento corretamente (a não ser que se queira câmera lenta ou câmera rápida, conforme explicado adiante).
E assim, a melhor relação custo/benefício entre qualidade do som e gasto com película foi calculado em 24 f.p.s.

5.Velocidade de Captação

A alteração na velocidade do mecanismo grifa/obturador permite dois efeitos comuns em cinema: Câmera Lenta e Câmera Rápida.
Levando-se em conta que a velocidade padrão de projeção é 24 f.p.s, quando filmamos a mais fotogramas por segundo, por exemplo, 48 f.p.s., estamos capturando imagens no dobro da velocidade de projeção, e, se esta não for alterada, estamos fazendo Câmera Lenta. Levando-se em conta esta velocidade padrão de projeção, qualquer velocidade acima dela terá como efeito ou resultado a câmera lenta, em diferentes graus.
Em contrapartida, considerando mesmo padrão 24 f.p.s, e filmamos a menos quadros por segundo, como por exemplo, 12 f.p.s, temos então a metade das imagens que teríamos a 24 f.p.s, mas sendo projetado sempre a 24 f.p.s. A isto corresponde a Câmera Rápida.
A nomenclatura em português é dada segundo a projeção, ou seja, ao vermos movimento mais lento, chamamos de câmera lenta. Mas em inglês, esta nomenclatura é dada segundo a captação, sendo a indicação para câmera lenta High Speed, e câmera rápida, Low Speed, pois na câmera lenta a velocidade de captação é maior e vice-versa.
É importante frisar que estas medidas são consideradas levando-se em conta a velocidade de projeção 24 f.p.s., que, se for alterada, também por conseqüência os valores das câmeras lenta e rápida sofrerão alteração.

Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010




                                                                                                     1
    Algumas Histórias do Fotograma: 1) a Película Vista da Célula Cinematográfica

                                 Marcelo CARVALHO2
            Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, RJ



RESUMO

 cinema é inseparável de seu devir-fotograma. Mas, como suscitar as histórias do
fotograma? Este artigo reivindica a existência das histórias do fotograma que
sinalizariam para um devir-fotograma que correria no interior do cinema, como um
fundo de imagem presente e, ao mesmo tempo, ausente. Na maior parte do tempo
eclipsado, fotograma, por vezes, pula para primeiro plano, toma a tela, tornando-se
ele próprio cinema. Mas, como isso acontece? Interessa-nos considerar neste artigo
alguns aspectos do fotograma como unidade geradora do cinema, isto é, considerá-lo
como fotograma-genético. Partiremos da condição de existência do cinema para Gilles
Deleuze para, então, perguntarmo-nos sobre tal função do fotograma nos primórdios do
cinema, em Dziga Vertov e em Yasuhiro Ozu.

PALAVRAS-CHAVE: fotograma; cinema; cinema dos primórdios; Vertov; Ozu.


Introdução: algo sobre fotograma
          fotograma, esse “quadrinho” de celulóide que compõe a menor unidade
material de um filme, é que há de mais fundo na imagem do cinema. É abissal. Guarda
o segredo do cinema como a terra guarda uma gema. Trata-se, aqui, do duplo segredo,
de um dos únicos segredos que há no cinema e que nada tem a ver com a solução de
crimes ou a decifração de mistérios: fluxo imanente do movimento e do tempo. Por
outro lado, paradoxalmente, nada mais ligado à superfície do que um fotograma,
mundos inteiros cabem sobre sua plataforma planificada, sobre sua pele, película da
película que, posta em funcionamento no projetor na série completa dos fotogramas,
entrega aos nossos olhos segredo do cinema revelado a cada sessão.  cinema é
inseparável de seu devir-fotograma.




1
 Trabalho apresentado no GP Cinema do XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação (Intercom).
2
 Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura da Escola de Comunicação da UFRJ (ECO-
UFRJ). E-mail: <marcelocarvalho.0001@yahoo.com.br>


                                                                                                         
  Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

         Mas, como suscitar as histórias do fotograma? Haveria, enfim, histórias ligadas
ao fotograma, histórias que mereceriam ser contadas?  que significa trazer o
fotograma à tona? Em primeiro lugar, este artigo reivindica a existência das histórias do
fotograma que sinalizariam para um devir-fotograma que correria no interior do cinema,
como um fundo de imagem presente (o cinema só é tecnicamente possível pela
existência dos fotogramas) e, ao mesmo tempo, ausente (não vemos em um filme):
paisagem invisível do cinema, tal é sua natureza primeira. Não vemos fotograma, mas
ele está lá, por trás do movimento, célula do cinema, seu gen.

         Mas fotograma seria realmente sempre invisível, irremediavelmente mantido
na virtualidade do movimento cinematográfico? A dúvida talvez proceda, pois nos
parece que fotograma nem sempre estaria eclipsado. Por vezes ele pula para o
primeiro plano, tomando a tela, tornando-se ele próprio cinema. Mas, como isso
acontece? Pela própria natureza do fotograma de ser suporte do cinema, guardando em
si certas disposições que condicionariam funções bem diversas. Interessa-nos, neste
texto, considerar alguns aspectos do fotograma como unidade geratriz do cinema: o
devir de um fotograma-genético. Indicaremos alguns autores e passagens em filmes
onde seria possível indicar alguns desses elementos genéticos do fotograma, esboçando,
assim, sua primeira face.3

         Um último alerta antes de prosseguirmos. Nosso terreno é do cinema, a
imagem que é movimento; assim, nosso interesse pelo fotograma se circunscreve ao
cinema, à sua aparição no cinema e, concomitantemente, à aparição do cinema a partir
do fotograma.  que significa observar, complementarmente, que fotograma do
cinema não é fotografia. Existiriam, por seu turno, as histórias da interface do cinema
com a fotografia, que não se confundem com as relações entre cinema e fotograma,
mesmo quando que parece estar em jogo no filme, em certos casos, é a fotografia e
não fotograma. Assim, apesar do que se poderia pensar a princípio, retorno ao
fotograma se daria no interior do próprio projeto cinematográfico, onde a duração não
se ausenta. Seguiremos neste caminho, do devir-fotograma do cinema, do fotograma



3
  Haveria, pelo menos, duas outras possibilidades quanto à função do fotograma: com relação ao aspecto
composicional e ao aspecto noético. Considerando escopo deste texto, vamos nos ater apenas ao sentido genético do
fotograma, sendo os demais aspectos objeto de outro artigo.


                                                                                                                 
  Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

cinematográfico como a peça imóvel insuflada pelo tempo, como um sopro de vida na
terra inerte.

 Fotograma-Genético
          cinema, comportando movimento e tempo, é inseparável de sua imagem-
mater, fotograma, que, tomado isoladamente e tendo em vista apenas conteúdo
imagético que suporte carrega, é uma imagem fixa, sem movimento ou duração. A
contradição flagrante é a de que uma imagem sem movimento resultaria, por um
processo ótico-mecânico, em imagens com movimento. Tal contradição precisa ser
ultrapassada, pois cinema não é resultado do fotograma isolado, mas da série dos
fotogramas que corre no projetor a certa razão. A diferença entre fotograma isolado e
fixo e a série dos fotogramas que gera movimento e duração se faz nas costas do
intelecto que conhece tal contradição. Pois essa é uma das boas-novas para cinema
proferidas pelo filósofo Gilles Deleuze (1985), que nega que cinema dê uma ilusão de
movimento – algo por demais evidente, mas que, surpreendentemente, continua sendo
pouco percebido, mais de cem anos depois da invenção do cinematógrafo por Louis
Lumière (em 1885) e do Kinetoscópio por Thomas Edison e William Dickson (em
1891).

         Deleuze descobre a (cria uma) proximidade entre a pesquisa do filósofo Henri
Bergson e surgimento do cinema que, aliás, são contemporâneos, primeiro pondo o
tempo e movimento no cerne do próprio pensamento, como tema e modus operandi
do pensamento, pensar como devir; e cinema, constituindo-se como irrupção do
movimento, do automovimento, aparição sensível do movimento e do tempo. Daí a
importância das três teses sobre movimento que Bergson enuncia em A Evolução
Criadora (BERGSON: 2005), das quais a terceira tem importância capital para o
cinema, qual seja: a de que os “cortes móveis da duração” exprimem a natureza
irredutível do próprio movimento. Bergson, assim, afirma a impossibilidade de cortes
imóveis expressarem a natureza do movimento pela recomposição de sua trajetória a
partir de instantes no tempo e posições no espaço (primeira tese). A questão é a da
correlação necessária entre a secção do movimento e sua descaracterização como tal:
não é possível dividir movimento sem que tal operação não venha alterar a integridade




                                                                                               
    Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

de sua impressão na duração.  movimento é um corte móvel da duração, ele exprime
sempre uma mudança qualitativa no Todo aberto, fio por onde escoa tempo no filme4.

          cinema teria muito a ver com tudo isso. A despeito do argumento sobre a
ilusão de movimento (argumento por vezes filiado a outro verdadeiro axioma, da
impressão de realidade), que vemos como resultado da projeção do filme sobre uma
tela é movimento, nada aquém do movimento, cortes móveis da duração descobertos
por Bergson em Matéria e Memória. É que os meios técnicos empregados para tal
pareceriam corroborar contrário, pois, para que movimento do cinema se faça, é
preciso que a luz atravesse quadros translúcidos e independentes (vistas fixas e
equidistantes de uma determinada cena, os fotogramas: cortes instantâneos, uniformes,
abstratos e imóveis) organizados em sequência (a película de celulóide), sendo
projetados em uma tela segundo determinada razão de velocidade. Em outras palavras, a
“ilusão de movimento” seria fruto de um ardil técnico contra a physis, de uma
“esperteza” similar a dos construtores gregos que edificaram pathernon de maneira
assimétrica e desarmônica (plataformas das colunas curvadas para cima, leve

4
  Das três teses sobre movimento de Bergson, a primeira constata que não se reconstitui movimento por posições
no espaço / instantes no tempo (cortes imóveis), pois há diferença de natureza entre movimento (presente,
indivisível, heterogêneo e irredutível) e espaço percorrido pelo movimento (passado, divisível e homogêneo). O
movimento se faz em uma duração concreta. Bergson usa negativamente cinema (com a expressão “ilusão
cinematográfica”) para referir-se ao “movimento” impessoal e uniforme resultante dessa tentativa vã de se reconstruir
o movimento (pela sucessão dos fotogramas a uma razão constante) por posições no espaço e instantes no tempo.
Portanto, uma reconstrução ilusória do movimento, tal como faria a percepção natural ou como pensavam os gregos
(os paradoxos de movimento de Zenão de Eléia).
Na segunda tese, Bergson distingue duas formas – ambas equivocadas – de reconstrução do movimento: por posições
(a antiga) ou instantes (a moderna). Se, para pensamento clássico, movimento remeteria a uma Forma ou Idéia
inteligível, eterna e imóvel (como na formulação metafísica platônica, onde as boas cópias do mundo sensível se
poriam em movimento e transformação por um mimetismo ontológico que replica em graus diferentes de sucesso as
Idéias fontes); a ciência moderna tentaria reconstituir movimento com instantes quaisquer, recompondo-o a partir
de cortes imóveis no espaço / tempo abstrato (o cinema, então, pareceria apenas mais um elo da cadeia tecno-
científica). No entanto, numa e noutra concepção perde-se movimento, pois Todo foi dado a priori, cassando sua
principal característica, a de ser relacional e aberto, a de durar.
As duas teses anteriores preparam a formulação dos cortes-móveis na terceira tese: se instante é um corte imóvel do
movimento, movimento é um corte móvel da duração (do Todo).  movimento (corte móvel) exprime uma
mudança qualitativa no Todo, que não tem partes e jamais é dado a priori (o Todo é Aberto, que muda sem
cessar; é a Relação, exterior a seus termos). Os conjuntos, por sua vez, estão no espaço, são artificialmente fechados e
compostos de partes.  Todo é que garante que cada conjunto jamais se feche em si, embora a organização da
matéria permita que Todo possa ser alongado ao infinito. Se, por um lado, os cortes imóveis e tempo abstrato
remeteriam aos conjuntos, os cortes móveis (movimento) se fariam por uma duração concreta, pela abertura de um
Todo. Os conjuntos (sistemas artificialmente fechados) se definem pelos seus objetos (partes); movimentos de
translação modificam as posições dos objetos, movimentos que só são possíveis porque Todo atravessa os
conjuntos e as partes: são as duas faces do movimento, relação entre os objetos (movimento relativo) e expressão do
Todo (movimento absoluto).  movimento permite ao Todo se dividir nos objetos, e aos objetos, reunirem-se ao
Todo; movimento reporta Todo aos objetos forçando a abertura do conjunto, e os objetos, ao Todo aberto que ele,
o movimento, exprime. Entre Todo (o Aberto, a Duração) e os objetos (partes de um conjunto, cortes imóveis) há
sempre mudança: movimento reporta os objetos ao Todo que muda, corte móvel / movimento do Todo que exprime
sua mudança em relação aos objetos.
Todas essas questões são retomadas por Deleuze no primeiro capítulo de “A Imagem-movimento” em uma análise
que relaciona “A Evolução Criadora” e “Matéria e Memória” (ambos livros de Bergson) ao cinema.


                                                                                                                      
    Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

convexidade das colunas para compensar a ilusão de concavidade quando vistas à
distância etc.) para que não parecesse, por um conjunto de ilusões de ótica, assimétrico
e desarmônico, mas simétrico e harmônico – a má “aparência” que Platão tanto temia. O
movimento do cinema seria, enfim, um engodo para Bergson, que não reconheceu nele
um aliado. Pelo contrário, Bergson condenou cinema por entender que ele perfazia a
mesma coisa que a percepção natural, ou seja, falsear movimento, oferecer cortes
imóveis onde movimento é acrescido, oferecer uma ilusão de movimento. Bergson viu
no fotograma fixo próprio cinema em vez de considerá-lo como a condição de
existência do movimento no cinema.

         É tentador considerar injustos os fins cujos meios são suspeitos. No entanto, é
preciso também desconfiar das ligações por demais evidentes, principalmente as de
causa e efeito. Mas não compliquemos em demasia, já que seria possível, não sem
alguma ironia, invocar uma evidência sensorial como contraprova à tese da ilusão de
movimento do cinema, pois fotograma, elemento genético cinematográfico, é
justamente aquilo que não se vê em um filme, mesmo que sejam fotogramas que
vemos quando temos em mãos uma película. Vemos uma imagem-média que se produz
entre os fotogramas, embora de maneira alguma à revelia desses; vemos a imagem, o
movimento, a imagem-movimento – na expressão consagrada por Deleuze –, cortes
móveis da duração... primeiro capítulo de Matéria e Memória, de Bergson.5 Não há
ilusão de movimento no cinema, há movimento, pois a “ilusão” é corrigida na projeção.

 Fotograma-Genético e cinema dos primórdios
         Nada disso deveria causar espanto. Não era esse, justamente, programa que
animava os inventores do cinema no final do século XIX, Louis Lumière, Thomas
Edison? A corrida que se verificou naquela época foi a da invenção da máquina/técnica
que desse movimento e não a ilusão de movimento. Se a comparação é pertinente,
várias outras disputas no campo tecnológico – notadamente das proezas mecânicas –
estavam em curso, como a da invenção do avião: no entanto, parece que ninguém seria
capaz de defender que Alberto Santos Dumont ou Orville e Wilbur Wright tenham


5
  Mas Bergson, para Deleuze, teria ajuizado todo cinema pela sua avaliação sobre primeiro cinema (o cinema das
origens) – não muito diferente da forma como a historiografia tradicional do cinema encarava esse período, quando
denunciava as condições “anômalas” do início do cinema ao “imitar” a percepção natural: câmera fixa e frontal à
cena tal como um espectador sentado em sua poltrona; plano espacial e imóvel e tempo uniforme e abstrato; e câmera
e projetor sendo um só aparelho, não propiciando a montagem.


                                                                                                                
   Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

inventado a ilusão do voo.  ser humano inventou a máquina de voar, avião, e a
máquina de movimento, cinema; primeiro, a partir de um princípio que parecia ir
contra a lei da gravidade newtoneana; segundo, recompondo movimento a partir de
vistas instantâneas e não animadas.

         Conhece-se passo a passo tecnológico que desembocou no cinema e que
poderia ser descrito também como a pré-história do fotograma cinematográfico: a
fotografia instantânea, isto é, não posada, da metade do século XIX; a equidistância dos
instantâneos       fotográficos        elaborada       por    Edward        Muybridge         (1872/1878);         o
desenvolvimento de um suporte fílmico transparente, sensível e flexível (o celulóide,
base física do fotograma) para registro sucessivo de movimentos de seres vivos
captados sob um único ponto de vista pelo fisiologista Étienne-Jules Marey
(1878/1888); a película perfurada por Émile Reynaud (1890);6 a criação do filme de 35
milímetros perfurado, com quatro pares de perfuração por fotograma, que permitiu a
realização das primeiras vistas animadas e a criação do kinetoscópio por Edison/
Dickson (1891); e aperfeiçoamento do processo de filmagem e de projeção (em um
único aparelho leve, de fácil manuseio e portátil), a invenção das garras de Lumière e a
apresentação pública oficial em 28.DEZ.1895 do cinematógrafo7 por Louis Lumière
(1895), que deram as imagens produzidas a qualidade jamais vista antes e ao fotograma,
seu aspecto quase definitivo (faltava apenas a banda sonora). Enfim, cinema enquanto
sistema ótico-mecânico nasce da transformação da fotografia instantânea e equidistante
em fotograma cinematográfico, mais precisamente, na série de fotogramas instantâneos
e equidistantes que fixam instantes quaisquer, processo pelo qual movimento é
produzido.  cinema nasceu pela composição celular, fotograma a fotograma; e renasce
novamente de seus gens, dos fotogramas postos em movimento, a cada filmagem,
montagem e projeção. É a série de fotogramas-genéticos do cinema.


6
  A película perfurada permite a Reynaud criar, pouco mais tarde, teatro ótico, onde apresentava filmes de animação
coloridos (já em 1892) de metragem bem mais extensa (de 10 a 15 min.) do que aqueles apresentados em outro
invento seu, praxinoscópio (1877).  exemplo mais notório dos filmes de animação de Reynaud é Autour d’une
Cabine (1895).  teatro ótico compunha-se a partir de um espaço teatral, espaço que cinema iria se aproveitar mais
tarde.
7
  Essa não foi a primeira apresentação/projeção pública e paga do cinematógrafo. Toda a trajetória, que demonstra um
apurado sentido de marketing, pode ser resumida em: 19.MAR.1895, é realizado primeiro filme de Louis Lumière,
La Sortie des Usines Lumière (na Rue Saint-Victor, Lyon); 22.MAR.1895, Lumière realiza uma projeção pública de
seus filmes em Paris pela primeira vez; 10.JUN.1895, nova projeção pública, dessa vez em Lyon, cidade da família
Lumière; entre MAR/NOV.1895 ocorrem sessões científicas na França; e, enfim, em 28.DEZ.1895, ocorre a primeira
projeção pública comercial no Grand Café, em Paris.


                                                                                                                   
   Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

        De maneira geral, críticos, teóricos e historiadores8 consideravam período
inicial do cinema como passagem ingênua entre a invenção do cinematógrafo e a plena
constituição da arte cinematográfica. Tal posição começou a mudar nos anos 1970 com
a intervenção do crítico francês Jean-Louis Comolli, que advogava que a visão
tradicional sobre cinema dos primórdios estaria viciada por uma espécie de cegueira
sobre sua própria historicidade. Na esteira de Comolli, começaram a surgir novos
estudos com Tom Gunning, André Gaudreault, Charles Musser, Nöel Burch etc
(desenvolvidos principalmente a partir do Simpósio de Brighton, Inglaterra, em 1978),
estudos que invocavam a necessidade de considerar cinema dos primórdios como
intrinsecamente conectado à sua época e constituindo-se como um corpus autônomo do
cinema que se tornou hegemônico.

         curioso é que período dos primórdios do cinema, desqualificado pelos
historiadores tradicionais, é reavaliado, justamente, a partir de uma paciente
recuperação dos fotogramas de vários de seus filmes. Thomas Edison, na época dono de
sua própria companhia cinematográfica, para defender-se da prática corrente de
apropriação indevida de seus filmes para comércio e a exibição ilegais – prática da
qual ele mesmo havia participado – começou a copiar em papel fotográfico cada
fotograma de seus filmes, enviando-os à Biblioteca do Congresso, em Washington.
Essas cópias em papel fotográfico foram feitas porque não havia nos EUA, entre os
séculos XIX e XX, nenhuma legislação de direitos autorais que protegesse as
companhias produtoras de cinema. Logo, outras empresas seguiram seu exemplo e em
1912 registravam-se na Biblioteca do Congresso nada menos do que cinco mil rolos em
papel fotográfico dos fotogramas de filmes dos primórdios do cinema, acervo que ficou
conhecido como paper print collection. A prática continuou até que uma legislação
específica fosse criada, fazendo com que a paper print collection se tornasse obsoleta,
caindo no esquecimento, deixando DNA do cinema dos primórdios conservado em
um suporte pré-cinematográfico, a fotografia.

        A cadeia cromossômica do cinema dos primórdios só começaria a despertar de
seu longo sono na década de 1950, quando a maioria dos negativos e das cópias dos
primeiros filmes já havia sido completamente destruída, ou estava em situação precária.

8
  Referimo-nos a historiadores do cinema como Georges Sadoul e Jean Mitry, mas esta visão sobre cinema dos
primórdios perpassava a maior parte da crítica do cinema até anos 1980 e mesmo nos 1990.


                                                                                                          
   Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

Os rolos de papel fotográfico começaram a ser transcritos para formato de 16
milímetros, num movimento de renascimento dos fotogramas a partir das fotografias.
Na década de 1970, quando do simpósio de Brighton onde se pretendia discutir
sistemática e coletivamente sobre os primórdios do cinema, uma boa parte dos filmes do
período, recompostos a partir da paper print collection, já estava à disposição dos novos
pesquisadores. Pelo DNA recuperado in vitro a partir da paper print collection cinema
dos primórdios pode, enfim, retornar à vida.9

 Fotograma-Genético em Dziga Vertov
         Mas talvez tenhamos que reconsiderar a premissa de que não perceberíamos os
fotogramas durante a exibição de um filme. Em algumas passagens da história do
cinema os fotogramas reapareceriam, subiriam à tona, justamente, quando cinema é
tomado por um devir-fotograma, tão cinematográfico quanto movimento que vemos
como produto da série de fotogramas que correm à frente da lente do projetor. Tais
momentos constituem as histórias do fotograma.

         Consideremos  homem da câmera (1929).  filme de Dziga Vertov nos mostra
a composição elementar de toda imagem, grão do movimento: fotograma
considerado em sua série, como passagem e fagulha de movimento (mas de maneira
alguma considerado como elemento isolado e imóvel, sucedâneo da fotografia). Vertov
nos leva ao componente genético da imagem, ao momento em que movimento cessa e
retorna à mobilidade: imagem que ganha potência e diferenciação, que se inverte,
acelera, põe-se em marcha lenta etc.

                    fotograma é inseparável da série que faz vibrar, em relação ao movimento
                   que dele deriva. E, se cinema ultrapassa a percepção humana rumo a uma
                   outra percepção, é no sentido que ele chega até elemento genético de toda
                   percepção possível, isto é, ao ponto que muda e faz mudar a percepção, à
                   diferencial da própria percepção. Vertov realiza, portanto, os três aspectos
                   inseparáveis de uma única ultrapassagem: da câmera à montagem, do
                   movimento ao intervalo, da imagem ao fotograma (DELEUZE, 1985: 109 e
                   110).




9
  Para essas e outras questões sobre cinema dos primórdios, ver “ primeiro cinema – espetáculo, narração,
domesticação”, de Flávia Cesarino. Especificamente sobre a paper print collections, ver capítulo 3, “Alguns
comentários sobre a historiografia”. Neste capítulo (pág. 83), a autora também faz referência à redescoberta da paper
print collections na Biblioteca do Congresso, em Washington, como um fator que contribuiu para a reavaliação
histórica do cinema dos primórdios.


                                                                                                                   
    Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

         Vertov reconduz a percepção à matéria (percepção da matéria, objetiva e
acentrada) através do olho da câmera e olho da câmera é intervalo: percepção da
matéria como conexão entre as partes.  intervalo em Vertov é a passagem entre um e
outro movimento, entre uma parte e outra parte da matéria, entre os planos, onde todos
os procedimentos fílmicos de filmagem e montagem que convulsionam a matéria (as
acelerações, as fusões etc.) encontram seu estatuto geral.

                  Os intervalos (passagens de um movimento para outro) e de modo algum os
                  próprios movimentos, constituem material (elementos da arte do movimento).
                  São eles (os intervalos) que levam a ação até ao desenlace cinético. A
                  organização do movimento é a organização destes elementos, isto é, os
                  intervalos, na frase. Em cada frase distingue-se crescendo, ponto culminante
                  e a queda do movimento (que se manifestam em tal ou tal grau). Uma obra é
                  feita de frases tal como uma frase é feita de intervalos do movimento
                  (VERTOV, 1981: 38 ).10

         É Vertov quem leva movimento enquanto imagem, na leitura de Deleuze, a
não mais encontrar a percepção molar, sólida, ou mesmo a percepção humana, tantas
vezes criticada por Vertov por violentar as possibilidades (de montagem e de filmagem)
do cinema; mas também indo além de uma percepção molecular, líquida (da qual a
escola francesa impressionista do entre-guerras foi pródiga). Vertov faz movimento
encontrar uma percepção propriamente gasosa, no sentido de que é nesse estado que a
interação universal da matéria acentrada torna-se mais evidente.11

         São notáveis em  homem da câmera os momentos onde movimento cessa e a
toda imagem entra em um devir-fotograma que reconduz plano seguinte de volta ao
movimento. Vertov passa, no filme, do não-movimento (planos fixos da cidade vazia,
das máquinas em repouso nas indústrias e nas garagens, das pessoas que dormem, do
telefone que não toca) para movimento (quando a mulher acorda com movimento
aberrante do trem).  homem da câmera é um filme sobre um filme (e sobre cinema)
e Vertov precisa mostrar a imobilidade e nascimento do movimento na própria sala de
exibição, antes da entrada dos espectadores que sentam em cadeiras abertas em um
movimento aberrante por animação. Antes do início da projeção, a expectativa dos
músicos da orquestra, que esperam a ordem do maestro, também se dá por uma

10
   VERTOV, Dziga. Nós (Variante do manifesto). In GRANJA, Vasco. Dziga Vertov. Pág. 38. Publicado
originalmente na revista Kinofot, n° 1, 1922. É primeiro programa do grupo Kinocs (liderado e fundado em 1919
por Dziga Vertov) publicado na imprensa.
11
    cinema experimental americano (Brakhage, Snow, Belson etc.) também chega ao estado gasoso da matéria, mas
bem depois de Vertov e inspirado no cineasta russo.


                                                                                                             
    Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

imobilidade. Ao final do dia, lazer dos trabalhadores se faz com cessar do
movimento das máquinas; mas, em meio a planos sobre exercícios físicos e práticas
esportivas, movimento das pessoas também pára: na corrida com obstáculos, Vertov
congela os corredores no ponto mais alto do salto por um breve momento, para depois
liberá-los. E não apenas com os homens: também os animais são reduzidos ao não-
movimento – cavalo imobilizado na sequência da corrida.

         No entanto, um dos grandes momentos do cinema e momento mais notório de
Vertov e de  homem da câmera talvez seja sua incursão direta ao fotograma. Nesse
filme, Vertov parece trabalhar com uma nova concepção de intervalo, para além do
sentido de conexão de pontos distantes da matéria pela filmagem e pela montagem (esta,
o verdadeiro “olho da câmera”).12 A concepção de intervalo em  homem da câmera
encontra sua concepção extrema, desta vez, imiscuindo-se na interioridade da matéria,
em sua intimidade fundamental. É que Vertov precisaria ir além de apenas imobilizar o
móvel, expor intervalo e fazer móvel recobrar movimento. Seria preciso ir da
câmera que filma à operação da montagem que seleciona e organiza material filmado,
identificar no próprio cinema como os movimentos são compostos, isto é, pelas séries
combinadas dos fotogramas.

         É todo jogo da sequência em  homem da câmera onde os fotogramas
aparecem em toda sua potência genética. A sequência tem início em um jogo de dois
pontos de vista que, de resto, é a própria tônica do filme: em um carro, uma câmera
filma outro carro onde um homem filma com outra câmera uma charrete com algumas
pessoas e cocheiro a bordo. A montagem da cena intercala planos oriundos das duas
câmeras, ora mostrando apenas as pessoas na charrete, ora enquadrando igualmente o
homem com a câmera, até que nos é apresentado um plano da cabeça do cavalo que
puxa a charrete e plano é congelado. Sucessivos planos de pessoas e da cidade
imobilizadas são mostrados. Até que um plano exibe um trecho da série de fotogramas,
três fotogramas com meninas. Após mais alguns planos congelados, novamente vê-se
uma série de três fotogramas e um novo plano com rolos de filme parcialmente
desenrolados, exibindo seus fotogramas.  último fotograma mostrado é de uma

12
  A conclusão de que nesse filme Vertov teria uma nova concepção de intervalo é de Anette Michelson, citada por
Deleuze: “Anette Michelson (‘L’homme à caméra, de la magie à l’épstémologie’, in Cinéma, Théorie, Lectures,
Klinksieck) analisou todos estes temas: aprofundamento da teoria do intervalo e da inversão, tema da cidade
adormecida, papel do fotógrafo em Vertov (e a aproximação com René Clair)” (DELEUZE, 1985: 109).


                                                                                                            
    Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

menina com lenço branco, que é pego com sua série pela montadora do filme, cortado e
colocado contra a luz. Só então a menina com lenço branco recupera movimento,
assim como as crianças e todas as outras imagens imobilizadas que vimos nos
fotogramas. A sequência retorna para a situação original, da câmera que filma homem
que filma a cidade.  olho da câmera, intervalo, então, revela-se como a própria
matéria, pela montagem – pensamento no cinema da imagem-movimento.13

          fotograma-genético é a imagem geratriz da imagem-cinema, fotograma
como “gen” do movimento, ponto onde movimento é reciclado e ressurgido, incursão
nos interstícios da matéria, olho da câmera no grão da matéria.

A Natureza Morta em Ozu e Fotograma-Genético
          fotograma em Vertov aparece na tela em sua própria materialidade. Mas essa
seria a única forma do fotograma como gen da imagem do cinema aparecer em um
filme? Não haveria em determinado procedimento do cineasta japonês Yasujiro Ozu,
naquilo que Nöel Burch chamou de pillow-shot, no que Donald Richie nomeou de
natureza morta (expressão retomada por Deleuze com modificações), um devir-
fotograma da imagem enquanto duração? Evidentemente, em Ozu fotograma genético
não é mais incursão no grão da matéria, como em Vertov, mas potência imutável do
tempo.

         Ozu é identificado por Deleuze como primeiro cineasta a criar imagens óticas
e sonoras puras no cinema. A importância destas imagens para a tese deleuzeana é
fundamental. Elas indicam a passagem mais importante entre os dois grandes blocos nos
quais cinema está cindido, a imagem-movimento e a imagem-tempo. Tais imagens
óticas e sonoras neutralizam a ação, característica seminal do cinema da imagem-
movimento, abrindo a imagem do cinema para que se conecte com outras potências
mantidas latentes até então, potências ligadas à aparição direta do tempo na imagem
posta em cena pelos movimentos não-contínuos (falsos-raccords); pela aparição do
passado e do presente de forma não-linear; pela crítica nietszcheana à Verdade; pelo

13
  É que a montagem se encontra “antes do ato de filmar, na escolha do material, isto é, das porções de matéria, às
vezes muito distantes ou longínquas, que vão entrar em interação (a vida como ela é). Ela se encontra nas filmagens,
nos intervalos ocupados pelo olho-câmera (o câmera que segue, corre, entra, sai, em suma, a vida no filme). Ela se
encontra depois da filmagem na sala de montagem, onde material e tomada são confrontados um com outro (a vida
do filme), e nos espectadores, que confrontam a vida no filme e a vida como ela é. São esses os três níveis
explicitamente mostrados como coexistentes em  homem da Câmera, mas que já inspiravam toda a obra
precedente” (DELEUZE, 1985: 56 e 57).


                                                                                                                 
   Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

pensamento considerado como impotência de pensar; pelo privilégio do disjuntivo e do
interstício como relação entre as imagens etc. Em Deleuze, todo conjunto concernente
à nova imagem, a imagem-tempo, só apareceria após a quebra do sistema sensório-
motor, isto é, pela desconexão da ação como fim necessário das percepções e das
afecções. As imagens óticas e sonoras puras são primeiro aspecto a surgir após o
desmantelamento da ação.

        primeiro movimento coletivo a dar passagem para as imagens óticas e sonoras
puras é Neo-Realismo Italiano. No entanto, Ozu já teria trabalhado com tais imagens
antes da Segunda Guerra Mundial e de forma completamente diferente da que fez o
Neo-Realismo. Os italianos desconectaram as percepções e as afecções das ações, como
na célebre sequencia da pesca do atum em Stromboli (Roberto Rossellini, 1950), onde
Karen (personagem interpretada por Ingrid Bergman), sentada num pequeno barco, está
horrorizada com a matança dos peixes, impossibilitada de agir ou mesmo de fugir.

       Por seu turno, em Ozu as imagens óticas e sonoras puras conectam-se
diretamente ao tempo. Como Ozu chega a tal relação com tempo e quais as condições
que permitiram chegar a tal resultado? Apesar de influenciado pelo cinema americano
em seu início de carreira, cineasta japonês logo começou a compor seu estilo único.
Seu tema foi sendo restringido de filme a filme até localizar-se exclusivamente sobre a
família japonesa, sobre as séries que se cruzam no ambiente familiar – tempo de
convívio com os pais, tempo de se casar, tempo de se despedir dos entes queridos etc.
Algumas poucas situações são trabalhadas, a relação entre pais e filhos, a mudança de
paradigmas (a rebeldia de Setsuko contra casamento acertado pelos mais velhos em
Ochazuke No Aji /  sabor do chá verde sobre arroz, de 1952) ou, até mais comum, a
conformação com desenrolar da vida familiar com seus ciclos estabelecidos (o filho
criado em um internato precisa se conformar em não poder conviver com seu pai depois
de adulto em Chichi Ariki / Era uma vez um pai, de 1942; ou ainda, a decepção de
Nariko ao acreditar na farsa do casamento próximo de seu pai, rendendo-se ela própria à
idéia de se casar em Banshun / Pai e Filha, de 1949).  que Ozu descobria a cada filme
era encanto de uma cotidianidade só possível se a ação não estivesse mais no centro
da questão, que fez tomar um caminho bem diferente de seus conterrâneos, como
Mikio Naruse, Akira Kurosawa, ou mesmo Kenji Mizoguchi. A investigação de Ozu o



                                                                                             
  Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010

direcionou aos tempos mortos (bem antes de Michalangelo Antonioni), períodos onde
nada de importante é apresentado, valendo por si mesmos. Os filmes de Ozu, como
ressalta Deleuze, apresentam personagens em dispersão (são constantes os passeios e
viagens), geralmente sem objetivos fortes, em meio a histórias lacunares onde as tramas
paralelas trocam entre si seus momentos de preponderância. A ambiência é a da
banalidade cotidiana e os objetivos, geralmente pequenos, frágeis e desimportantes,
deixam espaço para a contemplação e as constatações sobre a vida. Toda uma ambiência
propícia ao aparecimento de imagens desconectadas da ação.

        Mas, se a ambiência criada era propícia, tampouco poderia determinar
necessariamente a criação das naturezas mortas no cinema ou a inclusão de espaços
vazios. Ambos precisam ser criados e articulados numa poética que inclui a câmera
baixa, à altura dos olhos de alguém sentado no chão (que remete a este hábito da cultura
japonesa); a câmera formando um ângulo reto com fundo do cenário (frontalidade do
plano); a ausência de movimentos de câmera; corte simples, sem efeitos de síntese
(fusões, fades etc.); as descontinuidades de movimento (falsos-raccords) etc.

        Mas, que são espaços vazios e naturezas mortas em Ozu? Ambos atestam a
ausência não apenas do ser humano em cena, mas a ausência de um “conteúdo”
apreensível: um cômodo esvaziado onde ninguém entra ou um corredor pelo qual
ninguém passa no primeiro caso (solução formal pelo vazio); e quanto à natureza morta,
uma composição com objetos – vaso de planta, bule, almofada etc. – citados ou não na
história contada, mas igualmente destacados do resto do filme, composição que salta do
filme, contendo em si mesma sua justificação (solução formal pelo pleno).14 Em ambos,
também, certo apelo à imobilidade do fotograma isolado que, posto a correr no projetor
junto com sua série, dá ao plano uma duração que se ausenta no fotograma isolado,
plano que contém em si mesmo e inalterado quadro que encontramos em cada um dos
fotogramas da série. Os espaços vazios e, mais ainda, as naturezas mortas, são aquilo
que Deleuze chama de imagens óticas e sonoras puras, sendo as naturezas mortas, pelo
grau de desconexão que operam com todo linear do filme, desconexão com suas
histórias, seus dramas, desconexão pela introdução de tais planos disjuntivos e não-
causais, uma imagem-tempo direta.

14
  Exemplos dos dois procedimentos são encontrados em todos os filmes remanescentes de Ozu, mesmo naqueles
anteriores à Segunda Guerra Mundial.


                                                                                                    
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da
Comunicação
       XXXIII Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Caxias do Sul, RS – 2 a 6 de
setembro de 2010


                vaso de Pai e filha se intercala entre leve sorriso da moça e as lágrimas que
               surgem. Há devir, mudança, passagem. Mas a forma do que muda não muda,
               não passa. É tempo, tempo em pessoa, ‘um pouco de tempo em estado
               puro’: uma imagem-tempo direta, que dá ao que muda a forma imutável na qual
               se produz a mudança. (...) A natureza morta é tempo, pois tudo que muda
               está no tempo, mas próprio tempo não muda, não poderia mudar senão num
               outro tempo, ao infinito. No momento em que a imagem cinematográfica
               confronta-se mais estreitamente com a fotografia, também se distingue dela
               mais radicalmente. As naturezas mortas de Ozu duram, têm uma duração, os
               dez segundos de um vaso: esta duração é precisamente a representação daquilo
               que permanece, através da sucessão dos estados mutantes. (...) as naturezas
               mortas são as imagens puras e diretas do tempo. Cada uma é tempo, cada vez,
               sob estas ou aquelas condições do que muda no tempo.  tempo é pleno, quer
               dizer, a forma inalterada preenchida pela mudança.  tempo é a ‘reserva visual
               dos acontecimentos em sua justeza (DELEUZE, 1990: 27 e 28).

       Em Ozu, em suas naturezas mortas, não vemos fotograma como em  homem
da câmera de Vertov, mas atestamos poderosamente devir-fotograma do cinema, a
série dos fotogramas genéticos do tempo, que permitem ao tempo apresentar-se
diretamente, que dão nascimento ao tempo não-cronológico. É a série dos fotogramas
que passam, mas que conservam mesmo quadro de todos os fotogramas isolados que
pertencem à série – quadro este que poderia ser visto inalterado se tivéssemos um
fotograma dessa série em mãos. É mesmo quadro que retorna como duração no filme,
como a forma imutável do tempo, gen do tempo livre das amarras da ação.







